פתגמים ואמרות הם בעלי ערך רב; כמה פתגמים שימושיים יתרמו לחיים מאושרים יותר מספרים עבי כרס, בלתי מושגים. (סנקה)

זה המבקש גדולה צריך להתעשת; כי רק שליטה עצמית הופכת אדם לגאון, רק החוק נותן לו חירות. (יוהאן וולפגנג פון גתה)

לעולם ישכיר אדם עצמו לעבודה זרה ואל יצטרך לבריות. (תלמוד בבלי, ק"י ע"א)

קנה המידה להצלחתו של גאון הינו הצלחתו להביא את האנשים סביבו לקבל דעותיו כעבור עשרים שנה. (ראלף וולדו אמרסון)

Si non vis intelligi, debes negligi 
אם אינך רוצה להיות מובן, צריך אתה להשלים עם זה שלא ישימו אליך לב. (פתגם רומאי)

הרי במה יוכר אושרו של אדם? בכמותם של הדברים שהוא יכול להרשות לעצמו לנטוש. (הנרי דיוויד תורו)

אין תורתו של דואג אלא משפה ולחוץ. (תלמוד בבלי, סנהדרין ק"ו ע"ב)

אדם החי בפחד, בדאגה או במהומה איננו בן-חורין. אולם המשתחרר מהפחד, הדאגה והמהומה, ישתחרר גם מן העבדות. (אפיקטטוס)

שלא תאמר הרי אני לומד על מנת שאהיה עשיר, בשביל שאקרא רב, בשביל שאקבל שכר, אלא כל מה שתעשו מאהבה וסוף הכבוד לבא (רש"י, פירוש על דברים י"א י"ג ד"ה "לאהבה את ה'")

החיים בנכר מלמדים את האדם להיות שמח בחלקו, כי פרוסת-לחם ושינה על גבי קש הן התרופות הנעימות ביותר לרעב ולעייפות. (דמוקריטוס)

כיצד יכולות אידיאות אפלטון לשפר אותי? מה אוכל להפיק מהן לכיבוש יצרי? אולי את זה, שכל מה שמשרת את החושים, מלהיב ומגרה אותנו, אפלטון אומר שאינו בכלל הדברים הקיימים באמת. (סנקה, מכתבים אל לוקיליוס, עמ' 162)

חזקה הוא על חבר שאינו מוציא דבר שאינו מתוקן מתחת ידו. (תלמוד בבלי, עירובין ל"ב ע"א)

הישג ולא סטאטוס או מעמד חברתי תורשתי נהיה לקריטריון של הערכים; פעולה ולא התבוננות, נהיתה לצורת החיים הגבוהה; התמורה ולא חיים מיושבים, היתה לאורח הקיום הרצוי. (יהושע אריאלי, המחשבה המדינית בארצות-הברית, עמ' 17)

הדוחק את השעה – מתיגע להעשיר ולהתגדל ורואה שאינו מצליח ואעפ"כ חוזר והולך למרחקים ומכניס עצמו לגבוהות. (רש"י, פירוש על תלמוד בבלי, עירובין י"ג ע"ב)

למדה תורה דרך ארץ, שיהא אדם חס על היפה. (רש"י, פירוש על שמות כ"ו 13)

מוטב שתניח את הספק ותתפוס את הודאי. (תנחומא פרשת מקץ, בראשית מ"ג סימן ח', מצוטט אצל רש"י על בראשית מ"ג ח' – ד"ה "ולא נמות")

מלחמה שעל ידי ספר אהבה יש בסופה. (רש"י, פירוש על תלמוד בבלי, קידושין ל' ע"ב, ד"ה את והב בסופה)

מרגע שמבינים שכח רצון הוא רק עניין של למידה כיצד לשלוט בקשב ובמחשבות, אפשר באמת להתחיל לחזק אותו. (וולטר מישל)

אם צריכה להיות לא רק 'אמא טובה', אלא גם אדם מאושר. (אריך פרום)

האושר מצוי בנוחות ובעונג של חיי היומיום, יותר מברגעים הנדירים שבהם מתמזל מזלנו. (בנג’מין פרנקלין)

יש כמה אנשים שידיעותיהם מרובות, והם נבערים מדעת. (דמוקריטוס)

יש כמה אנשים שלא למדו שום חכמה, והם חיים בחכמה. (דמוקריטוס)

רוב הלמידה אינה תוצאה של הוראה. היא תוצאה של השתתפות בלתי-מופרעת במסגרת משמעותית. (איוואן איליץ', ביטול בית-הספר עמ' 56)

שאלו החכם: במה יתנקם אדם משונאו? אמר: שיוסיף מעלה יתירה בעצמו. (שלמה אבן-גבירול, מבחר הפנינים, שער המידות)

החכמה – אבידת המאמין, צריך שיבקשנה אפילו בדברי הכופרים. (שלמה אבן-גבירול , מבחר הפנינים, שער החכמה)

חטא הוא לבגוד במה שנראה לך אמת. (אפלטון, המדינה)

טובה פרוסת הלחם אשר משתכר האדם בזעת אפיים מן המעדנים הבאים לו בירושה. (צ'רלס דיקנס, דיוויד קופרפילד עמ' 255)

עשה מה שתוכל, עם מה שיש לך, היכן שאתה נמצא. (תאודור רוזוולט)

אין תכונה משעבדת יותר מאהבת התענוגות, ואין תכונה נסיכית יותר מאהבת המאמץ. (אלכסנדר מוקדון)

כאשר מגלה הרומנטיקאן כי אידיאל האושר שלו הפך להיות למעשה רק צער, אין הוא מאשים את האידיאל שלו. הוא מסיק, פשוט, כי אין העולם הגון ליצור נפלא כמוהו. (אירווינג באביט, רוסו והרומנטיות, עמ' 208)

כפי שנדרשת מתינות בכל הדברים, כך נדרשת מתינות בביקורת עצמית. (הרברט ספנסר)

כל תלמיד חכם שאין בו דעת, נבלה טובה הימנו. (ויקרא רבה פ' א', ט"ו)

כאשר הטבע ביקש לדעת את מראהו, ברא את גתה. (היינריך היינה, מצוטט אצל האם עוד יהודים אנחנו, עקיבא ארנסט סימון, עמ' 108)

אדם נחוש אף פעם אינו מאבד תקווה, ותמיד יש לו סיבה לקוות. (תומאס קארלייל)

כולם חולמים להיות אגדה, עד שמגיע הזמן שבו צריך לעשות מה שאגדות עושות. (רובין שארמה, מועדון ה-5 בבוקר עמ' 266)

הצלחת הנפש אינה שכרה של מידה טובה, אלא היא עצמה מידה טובה; ואנו זוכים לה לא מתוך שאנו כובשים את יצרינו אלא להפך: מתוך שאנו זוכים לה, אנו יכולים לכבוש את יצרינו. (ברוך שפינוזה, תורת המידות ה' משפט מ"ב,  מצוטט אצל שפינוזה מאת חיים יהודה רות עמ' 127)

בלי שלמות המידות, או, מוטב, בלי הנהגתו של השכל, הכל מוליך אל אבדון. (ברוך שפינוזה, מאמר קצר פרק אחרון, מצוטט אצל שפינוזה מאת חיים יהודה רות עמ' 128)

שלא לשנוא ושלא לבזות שום אדם, שלא ללעוג לשום אדם, שלא לכעוס על שום אדם ושלא להתקנא בשום אדם; אף באשר היא מורה אותנו שכל אדם צריך להיות שמח בחלקו ולעזור לחברו, ולא מתוך רחמנות של נשים ולא מתוך נגיעה-בדבר או מתוך אמונה-טפלה, אלא על-פי שלטון התבונה בלבד, לאמור, לפי דרישות הזמן והעניין. (ברוך שפינוזה, מאמר קצר ב' משפט מ"ט הערה, מצוטט אצל שפינוזה מאת חיים יהודה רות עמ' 130)

כששאלו אותו: מהו הראוי ביותר שילמד אותו אדם? השיב: לשכוח את הטעויות. (אנטיסתנס, עפ"י דיוגנס מלארטיוס, מצוטט אצל ארתור שופנהאואר, הגיונות עמ' 226)

זאת יכריזו רק ביושר
עבד, מלך ואומה:
בעולם שיאי האושר
רק באישיות עצמה.

לעד תהיה ראוי לבחור,
אך אל תחמיץ את נשמתך,
אשריך אם תפסיד הכל
ורק תדבק במהותך (יוהאן וולפגנג פון גתה מתוך שירי מערב ומזרח, מצוטט אצל רקוויאם גרמני מאת עמוס אילון עמ' 289)

מי שכונתו אל האמת, וחוגר עצמו למלחמה בשביל האמת – הוא מנצח תמיד. (נתן מנמירוב)

אין חכמת האדם מגעת אלא עד מקום שספריו מגיעין, ולכן ימכור אדם כל מה שיש לו ויקנה ספרים. (יצחק קנפנטון, דרכי התלמוד)

אמרו ז״ל מרבה ספרים מרבה חכמה (אבות פ"א מ"ו ד"ה וקנה לך חבר בשנוי קל) חבר ממש ויש אומרים ספרים, כי הספר חבר טוב, והקורא בספרים שאולים הוא בכלל (דברים כח 66) והיו חייך תלואים לך מנגד, ומי שיש לו ספרים הם המביאים אותו לידי חכמה ודעת, כי היא חייך ואורך ימיך. (יצחק קנפנטון, דרכי התלמוד)

מעשים גדולים מתבצעים לא באמצעותה של עוצמה, אלא באמצעותה של התמדה. (סמואל ג'ונסון)

ביטחון עצמי הוא תנאי ראשון למעשים גדולים. (סמואל ג'ונסון)

אני חושב שניתן לומר כי מכל האנשים שאנו פוגשים, תשעה חלקים מתוך עשרה ממה שהם, טובים או רעים, מועילים או לאו, נוצרו הודות לחינוכם. (ג'ון לוק, מחשבות אודות החינוך)

לא רק שאין בזה חיסרון, זהו כוח-העל האמיתי שלנו, מפני שאנשים חברותיים הם גם נחמדים יותר, ובסופו של דבר גם חכמים יותר. (רוטחר ברחמן, המין האנושי עמ' 94)

כאשר צרכיו של הזולת קרובים ללבנו, אנו זקוקים לדברים מועטים בעבורנו. (גוטהולד אפרים לסינג, מדריך מוסרי)

הכנות והצדק מהווים ערבות לביטחונה של החברה, טוב הלב והצדקה תורמים לתועלתה, והעדינות והנימוס גורמים לה הנאה. (גוטהולד אפרים לסינג, מדריך מוסרי)

neminem id agere ut ex alterius praedetur inscitia 
אל יבקש לו איש להפיק תועלת מטפשותו של הזולת. (מרקוס טוליוס קיקרו, על החובות, III, xvii, 72, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 52)

מעולם לא חדלתי לגמרי מן ההרגל להעריץ גיבורים. ניסיון חיי לימדני כי אם אין אדם יכול להיות גדול באמת, הדבר הטוב אחרי זה הוא חיקוי המופת של האישיות הדגולה: חיקוי קרוב ככל האפשר, ברגש ובמעש. (נפוליאון היל, חשוב והתעשר, עמ' 162)

Non esse cupidum pecuia est, non esse emacem vectigal ect.
לא להיות תאוותן – הרי זה כסף; לא להיות בזבזן – הכנסה. (מרקוס טוליוס קיקרו, פרדוקסים, VI, iii, 49, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 96)

מי שאין בו כוח לסבול לא את המוות ולא את החיים, מי שאינו רוצה לעמוד מולם וגם לא לברוח מפניהם, במה נוכל לעזור לו? (מישל דה מונטן, המסות כרך א', עמ' 98)

חפש את התועלת האישית מאחורי המסך של רצון טוב ואצילות נפש, ולא תתאכזב מאף אחד. (אפרים קישון, מצוטט אצל שמו הולך לפניו מאת אפרים קישון וירון לונדון עמ' 205)

אם מישהו רוצה מאוד לבצע משהו, אם הוא משוגע לדבר, הוא יכול לו. (אפרים קישון, מצוטט אצל שמו הולך לפניו מאת אפרים קישון וירון לונדון עמ' 206)

בעד כסף ושלטון יעשה האדם הכל. (פרידריך שילר, מצוטט אצל שמו הולך לפניו מאת אפרים קישון וירון לונדון עמ' 254)

אל תעשה טובות לזולתך, כי אתה מעורר את זעמו. (אפרים קישון, מצוטט אצל שמו הולך לפניו מאת אפרים קישון וירון לונדון עמ' 254)

בריאות, יופי, כוח, עושר וכל מה שקרוי בפינו טוב, רעים הם לאיש עוולה בה במידה שטובים הם לאיש צדיק. והיפוכו של דבר בכל מה שקרוי בפינו רע. (אפלטון, החוקים, II, D-C661, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 313)

כי זו מידה מגונה רווחת לא רק בקרב ההמון אלא בקרב כל בני האדם כמעט, לקבוע לעצמם מטרה וגבולות על-פי אורח החיים שנולדו אליו. (מישל דה מונטן, המסות כרך א', עמ' 350)

כאשר החוכמה מכירה במגבלותיה, היא מוכיחה את כוחה; הבערות איננה יודעת להכיר בטיפשותה. (מורטימר ג'. אדלר)

כדי שבני אדם ירגישו טוב ויהיו טובים אל עצמם ואל אחרים הם מוכרחים להכיר בכך שהינם בעלי ערך, אהובים, רצויים ונחוצים. כל אחד רוצה לדעת ולחוש שהוא חבר משמעותי בקהילייה האנושית. (אלפרד אדלר)

היחיד אשר אינו מוצא עניין ברעיו, הוא העומד בפני הקשיים הגדולים ביותר בחיים והוא המפיץ את הנזק הרב ביותר לאחרים. מיחידים כמותו כל הכשלונות האנושיים נולדים. (אלפרד אדלר)

אם ילד מסוים במשפחה חש שמזניחים אותו או לא מתחשבים בו, הוא עלול לפתח רגשי נחיתות, המבטאים את הרגשתו שלפיה 'אני צריך לוותר על כל דבר'. אם לדעתו גם הוא מסוגל לעשות מה שהאחרים עושים, הוא ישתדל להתעלות בחריצות רבה על כולם. (אלפרד אדלר)

יכולה להיות אך מטרה אחת לחינוך והיא – חינוך לאומץ. (אלפרד אדלר)

לעולם אל נא תמהר, ואל נא תתעכב. (מרקוס אורליוס)

טוב לב הוא בלתי מנוצח. (מרקוס אורליוס)

האופן הטוב ביותר שבו אנו יכולים להתנקם באויב, הוא לא להידמות לו. (מרקוס אורליוס)

ערכו של כל אדם נמדד על פי ערכם של הדברים שבהם הוא עוסק. (מרקוס אורליוס)

ערך כל אדם הוא כערך הדברים שהוא שואף אליהם. (מרקוס אורליוס)

בני אדם נוצרו זה למען זה; לכן, היה להם למורה ולתומך. (מרקוס אורליוס)


עשה זאת להרגל להקשיב לדברי הזולת, ועד כמה שאפשר להבין לרוחו. (מרקוס אורליוס)

חדור אל הנפש המנהלת את חייו של כל אדם, והנח לכולם לחדור לנפשך. (מרקוס אורליוס)

עם עלות השחר, כשאתה מתעורר בקושי, חשוב כך: אני מתעורר כדי למלא את תפקידו של האדם. האם אהיה עדיין במצב רוח רע כשאני עומד לבצע מה שנולדתי לעשות ומה שעליו הופקדתי בעולם הזה? (מרקוס אורליוס)

בעוד שקשה לך להיתנתק משנתך, זכור נא כי מתאים למבנה גופך ולטבעך לבצע את הפעולות המועילות לחברה, וכי לישון משותף לך ולכל יצור חסר בינה. (מרקוס אורליוס)

גלה מה שבגדר יכולתך: כנות, גדלות, נשיאת עמל, התאפקות מתענוגים, אי-התמרמרות על הגורל, הסתפקות במועט, טוב-לב, חירות הלב, אי-תפיסת מרובה, רצינות, רוממות-רוח. (מרקוס אורליוס)

אם יכול מישהו להוכיח לי ולשכנעני שאני חושב או פועל שלא כשורה, בשמחה אתקן את דרכי. שהרי אני מבקש את האמת, שממנה לא ניזוק איש מעולם; ניזוק רק אדם, המחזיק בטעותו ובבורותו. (מרקוס אורליוס)

לקבל בלא התייהרות, לוותר בלב קל. (מרקוס אורליוס)

מה מקצועך? להיות איש טוב. (מרקוס אורליוס)

אין לדון כלל בשאלה כיצד צריך להיות האיש הטוב, כי אם להיות איש כזה. (מרקוס אורליוס)

אותו אדם יכול להיות תקיף מאד ונעים הליכות. (מרקוס אורליוס)

זכור שסימן החופש הוא הן לחזור בך מדעתך והן לשמוע בקול מי שמוליכך בדרך נכונה. (מרקוס אורליוס)

אם אין הדבר כשורה – אל תעשהו; אם אין הדבר אמת – אל תאמרהו. (מרקוס אורליוס)

התאמן גם בדברים שאתה מתייאש מהם. הרי היד השמאלית, שאינה מוכשרת לכל מעשה בשל חוסר אימון, מחזיקה ברסן ביתר כוח מאשר היד הימנית, כי התאמנה בכך. (מרקוס אורליוס)

אמנות החיים דומה יותר להתגוששות מאשר לריקוד. כי אנו חייבים להתכונן לקבל את המכות הלא צפויות מבלי לרעוד. (מרקוס אורליוס)

אדם רגיל מקפיד על זולתו; אדם יוצא מגדר הרגיל מקפיד על עצמו. (מרקוס אורליוס)

הטבע מעניק לכל אדם יכולת להתמודד עם גורלו. (מרקוס אורליוס)

תוצאותיו של הכעס חמורות הרבה יותר מסיבותיו. (מרקוס אורליוס)

מי שרודף אחרי התהילה מניח לאושרו להיות תלוי ברגשותיו של הזולת. (מרקוס אורליוס)

אם ישנו שדה קוצים על דרכך, עקוף אותו, ואל נא תשאל: 'מדוע קיימים דברים שכאלה בעולם?'. (מרקוס אורליוס)

שקוד נא בכל רגע על חירותך באמצעותן של הנדיבות, הפשטות והענווה. (מרקוס אורליוס)

מי שחי בשלום עם עצמו, חי בשלום עם העולם. (מרקוס אורליוס)

ליהנות ממנעמי החיים, אשר המזל משפיע עלינו, ללא רהב וללא התנצלות; בהמצאם – להתענג עליהם בחופשיות, אך בהעדרם – לא להזדקק להם. (מרקוס אורליוס)

עצמאות בכל עניין ושמחת חיים. (מרקוס אורליוס, הרהורים)

לגמול חסד, לתרום בנדיבות ולקוות לטובה. (מרקוס אורליוס, הרהורים)

חף לעולם מכל גסות רוח או תאווה לחדשנות לשמה. (מרקוס אורליוס, הרהורים)

לבביות ונחישות בלתי מעורערת בדבר החלטות שנתקבלו אחר עיון יסודי. (מרקוס אורליוס, הרהורים)

להיות שווה-נפש ועם זאת מלא חיבה לבני אנוש; לומר דברי שבח בנועם ולהרבות דעת לא רהב. (מרקוס אורליוס, הרהורים)

לשאת בעמל ולהסתפק במועט, לכונן דברים במו ידי, לא לבחוש בקדרת אחרים ולסור מדיבת לשון. (מרקוס אורליוס, הרהורים)

היה שוקל כל עניין לגופו, כמי שפנאי בידו, ללא טרדות, בהחלטיות, בנחישות ובהתאם לתפיסותיו שלו. (מרקוס אורליוס, הרהורים)

Human happiness and moral duty are inseparably connected
האושר האנושי והחובה המוסרית קשורים קשר בלתי נפרד. (ג'ורג' וושינגטון)

I hope I shall possess firmness and virtue enough to maintain what I consider the most enviable of all titles, the character of an honest man.
אני מקווה שתהיה לי מספיק תקיפות ומידות כדי לשמור על מה שנראה לי התואר מעורר הקנאה מכולם התארים, להיות אדם ישר. (ג'ורג' וושינגטון)

Labor to keep alive in your breast that little spark of celestial fire called conscience
עבוד כדי לשמור בחיים בחזך את ניצוץ האש השמימית הקטן שנקרא מצפון.  (ג'ורג' וושינגטון)

Few men have virtue to withstand the highest bidder.
לגברים מעטים יש סגולה לעמוד בהצעה הגבוהה ביותר. (ג'ורג' וושינגטון)

אהבה עמוקה שרוחשים לך נותנת לך כח, ואהבה עמוקה שאתה רוחש למישהו נותנת לך אומץ. (לאו דזה)

מי שיודע להסתפק במועט יהיה תמיד מרוצה. (לאו דזה)

החכם אינו צובר: ככל שירבה לעשות למען אחרים, כן ירבה מה שיש לו. ככל שירבה לתת לאחרים, כן ירבה מאד עושרו. (לאו דזה)

החכם מלמד במעשיו ולא בדבריו. (לאו דזה)

הנפש אשר בה תשכון הפילוסופיה צריכה לאצול, בכוח בריאותה, בריאות גם לגוף, השקט והנחת אשר בה צריכים להפיץ את אורה גם החוצה; היא צריכה לצור את צורת הגוף החיצונה ואת הליכותיו כדמותה וכצלמה שלה, ולהלבישו איפוא שריון של חן שבאומץ-לב, חותמה הברור והבולט של החכמה הלא הוא המעיין המתגבר של שמחת הנפש, כחלל-מרום זה הפרוש על הלבנה, היא נראית בהירה ושלווה תמיד. (מישל דה מונטן, על התבונה, מצוטט אצל הגיונות ודעת – העולם הקדמון ותרבות יוון מאת אריה בראון, אצל עמ' 17)

אין צורך בהשכלה רבה כדי להיות בעל שכל טוב. (סנקה, מצוטט אצל הגיונות ודעת – העולם הקדמון ותרבות יוון מאת אריה בראון, אצל עמ' 18)

מוסריות היא אינסטינקט העדר באינדיבידואל. (פרידריך ניטשה, המדע העליז)

נחוץ זיכרון טוב כדי שניתן יהיה לקיים הבטחות. נחוץ כוח דמיון רב כדי שניתן יהיה לחוש רחמים. (פרידריך ניטשה, אנושי, אנושי מדי)

אין לך דבר זול מן התשוקה! (פרידריך ניטשה, ניטשה נגד וגנר)

אדם שאינו חפץ להימנות עם ההמון, עליו לחדול להרגיש עצמו בנוח: שיילך אחרי מצפונו, הקורא לו: 'הייה אתה עצמך! כל מעשיך, הגיגיך ומאווייך עד עתה – אינם אתה עצמך' (פרידריך ניטשה, שופנהאואר כמחנך) 

אם נרצה לנהוג על פי אורה של התבונה, מחשבותינו צריכות להיות נועזות. (לואי ברנדייס)

אם רק תכיר בכך שהחיים הם קשים, יהיה לך קל הרבה יותר. (לואי ברנדייס)

אדם יצירתי מונע על ידי הרצון להשיג, לא מתוך שאיפה לגבור על אחרים. (איין ראנד)

אושרי הוא להיות אדם חופשי. (תומאס פיין, זכויות האדם)

מי שמעדיף את היפה על היעיל גומר כילד המעדיף סוכריות על לחם, על ידי כך שהוא מקלקל את הקיבה, ועל ידי השקפת עולם מרה. (פרידריך ניטשה, אנושי, אנושי מידי)

החינוך הוא מקורן האמיתי של המידות הטובות ושל הכנות. (פלוטרכוס)

כפי שטען אפלטון, להתרכז בעצמך פירושו להיות בודד. (פלוטרכוס)

הסבלנות מובילה להשלמת המשימה טוב יותר מאשר העוצמה. (פלוטרכוס)

האדם הטוב בבירור ובשלמות אין לו צורך בתהילה, והוא זקוק לה רק במידה שהיא נותנת לו גישה למעשים בשל האמון שרוחשים לו. (פלוטרכוס)

תחילתם של חיים טובים היא לדעת להקשיב. (פלוטרכוס)

חסכנות בשבחו של הזולת מצביעה על דלות המחשבה ועל ריקנות רבה. (פלוטרכוס)

דע איך להקשיב ותפיק תועלת אפילו מאלה המדברים בך סרה. (פלוטרכוס)

One question to ask whether someone will be successful or not; can you work alone?
כדי לדעת בשאלה אחת האם מישהו יצליח או לא; האם אתה יכול לעבוד לבד? (מתוךCommunication Guys, Episode 173: Turning Resolutions into Reality, 16:45)

מי שמתהדר בטוהר מידותיו כמו בטובים שבבגדיו, יעשה טוב יותר להיות ערום. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

מידותיו הטובות של אדם יסודן בהכרתו ובמעשיו, וכלל לא בצבע עורו או בדתו. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

יש לי הרגל לשתוק על מה שאינני יודע. (סופוקלס)
	
לכל אדם, גם לחכם, אין זו בושה תמיד ללמוד וגם לדעת לוותר. (סופוקלס, אנטיגונה)

כפי שהדת מיוסדת על האמונה, וכפי שהחובה מיוסדת על החוק, כך המידות הטובות מיוסדות על התבונה. (שבליה דה מרה, אמרות, פתגמים והרהורים מוסריים)

שלושה דברים מאפיינים את החכם: קריאה, שיחה והרהורים. הראשון מעשיר את הזיכרון, השני מחדד את המוח, והאחרון מגבש את הדעות. (שבליה דה מרה, אמרות, פתגמים והרהורים מוסריים)

הצביעות מהווה את שבועת האמונים של האמת לטעות ולשגיאה. (ג'ורג' ברנרד שו)

הצביעות מהווה שבועת אמונים שאותה הרוע נשבע למידות הטובות. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

ישנם הרבה יותר אנשים המקבלים על עצמם את התרבות, מתוך צביעות, מאשר אנשים תרבותייים באמת ובתמים. (זיגמונד פרויד)

המוניטין והנכבדות אינם אלא הצלחתה החברתית של הצביעות. (ארווה באזן)

מתינות וחריצות הן שני הרופאים האמיתיים של המין האנושי. (ז'אן ז'אק רוסו)

אם יש בך גאונות החריצות תשכללה, אם אין בך גאונות החריצות תמלא את מקומה. (ג'ושוע ריינולדס)

איזהו הקרוב לטוב - כל שהוא יציב, תקיף, פשוט ומתון בדיבורו. (קונפוציוס, המאמרות) 

מי שלא הכירו בו הבריות כערכו ואף על פי כן לא בא לכלל תרעומת - וכי לא איש המעלה הוא? (קונפוציוס, המאמרות)

האדם העליון הוא מי שחסדיו שווים לכול, ללא אנוכיות וללא משוא פנים. (קונפוציוס)

קבל השראה משירה, יציבות מטקסים, וסיפוק ממוזיקה. (קונפוציוס)

אל לנו לחשוב על המרחק, גדול ככל שיהיה, המפריד אותנו מן היושר. (קונפוציוס)

האדם העליון הוא מי שמלכתחילה מעמיד את דבריו בפני מבחן מעשי, וממשיך לדבר על פעולותיו בנחת. (קונפוציוס)

זכור כי הזמן כסף הוא. מי שיכול להשתכר בעבודתו עשרה שילינגים ליום והולך לטייל, או יושב בטל מצי יום, אף-על-פי שאינו מוציא בשעת עינוגו או בטלתו אלא שישה פנים, אל יחשוב שזו ההוצאה כולה; לאמיתו של דבר הוציא, או מוטב: בזבז, חמישה שילינגים נוספים. 
זכור כי אשראי כסף הוא. אם בעל-חובי מניח את כספו בידי לאחר זמן פרעונו, הריהו מוחל לי את הריבית, או את מה שאני יכול להרוויח בכספו באותו הזמן. אם זכה אדם לאשראי טוב ומרובה ויודע להשתמש בו כהלכה, הרי זה מגיע לסכום הגון.
זכור כי הכסף דרכו לפרות ולרבות. כסף יכול להוליד כסף, וצאצאיו יכולים להוליד כהנה וכהנה וחוזר חלילה. חמישה שילינגים שחזרו פעם בעסק הרי הם שישה, חזרו בשנית - שבעה ושלושה פנים, וכן הלאה, עד שהם נעשים מאה ליטרות. ככל שירבה הכסף כן ירבו פירותיו בכל מחזור, וכן יגדלו הרווחים יותר ויותר מהר. הנוחר חזירה ולדנית מביא כליה על כל צאצאיה עד אלף דור. הרוצח כתר (crown) מביא כליה על כל מה שהיה עשוי הכתר להוליד - עשרות ליטרות.
זכור את דבר הפתגם: "פורען טוב אדון הוא לארנק חברו". מי שיודעים בו שהוא מקפיד ומדייק בפרעון חובותיו בזמנם יכול להשיג בכל עת ורגל כל צורך כל סכום שביד ידידיו להותיר לו, ודבר זה יש בו לפעמים תועלת מרובה. מלבד חריצות וחסכנות אין לך דבר המסייע לאיש צעיר לפלס לו דרכו בחיים יותר מדייקנות ויושר בכל עסקיו. לכן הקפד והקפד שלא להניח בידך כסף לווי אפילו שעה אחת יותר מן המוסכם, פן תכלא אכזבת ידידך את ארנקו ממך לעולם.
ראוי ליתן את הדעת לכל מעשה שיש בו כדי להשפיע על האשראי, אפילו לדבר של מה-בכך. הולם פטישך בחמש לפנות בוקר, או בשמונה בערב, המגיע לאוזן בעל חובך מפיס את דעתו לשישה חדשים נוספים. אבל אם הוא רואה אותך ליד שולחן הביליארד, או שומע את קולך בבית המרזח בשעה שהיה עליך לעסוק במלאכתך, הרי הוא שולח לגבות את חובו למחרת; ותובעו בבת-אחת, קודם זמנו.
ולא עוד, אלא שעל ידי כך מגלה אתה שדעתך נתונה לחובותיך, ואתה נראה כאדם זהיר ומיושב כשהם שהנך ישר - וזה מרבה עוד יותר את האשראי שלך.
היזהר מלחשוב שכל מה שבידך שלך הוא וניתן להוצאה. רבים בעלי האשראי שנכשלו בטעות זו,. כדי להישמר מן התקלה הזאת הקפד זמן-מה לרשום בדייקנות את הוצאותיך כנגד הכנסותיך. אם תטרח בתחילה להזכיר כל פרט ופרט, סופך שתגלה לתועלתך באיזו דרך מופלאה מצטרפות הוצאות קטנות שבקטנות לסכומים גדולים ותמצא היכן יכולת לחסוך בעבר., וכיצד תוכל לחסוך מכאן ולהבא בלא קושי רב...
בשש ליטרות לשנה תוכל לגלגל לתועלתך מאה ליטרות, בתנאי שנודעת כאדם הנוהג בזהירות ובהגינות.
המוציא להבל פרוטה (groat) ליום, מוציא להבל יותר משש ליטרות לשנה, הוא שכר השימוש במאה ליטרות.
המבזבז להבל מזמנו שוה פרוטה ליום, יום אחר יום, מבזבז את הזכות להשתמש במאה ליטרות ליום.
המאבד מזמנו להבל שוה חמישה שילינגים, מאבד חמישה שילינגים, וכמוהו כזורק חמישה שילינגים לים.
המאבד חמישה שילינגים, לא את הסכום הזה בלבד איבד, אלא אף כל מה שיכול להרויח בו אילו גלגלו בעסק. ואם צעיר הוא הרי זה עולה לעת זקנתו לסכום ניכר מאד. (בנג'מין פרנקלין, מצוטט אצל האתיקה הפרוטסטנטית ורוח הקפיטליזם מאת מכס ובר עמ' 20)

דעה קנית מה חסרת דעה חסרת מה קנית. (ויקרא רבה א ו)

למד לנהל היטב את משק ביתך. (כילון איש ספרטה)

למי שאינו עושה דבר, אין פנאי לעשות דבר. (פרדיננד באך, החליל והתוף)

ישנם אנשים חשובים שהפכו לנכבדים באמצעות נבזותם. (פרדיננד באך, החליל והתוף)

תהילתו הגדולה ביותר של זקן היא לדעת להיות אהוב על עצמו; בכך הוא עובר בהצלחה את מבחנו האחרון. (פרדיננד באך, החליל והתוף)

בחברה ישנם תמיד בני אדם שאינם עושים דבר ויודעים הכול, ואחרים הרוצים לעשות הכול ואינם מבינים דבר. (פרדיננד באך, החליל והתוף)

כאשר מישהו בא במבוכה כשהוא מספר על ענייניו, אין זה אלא כי הם אינם ראויים שידובר בם. (פרדיננד באך, החליל והתוף)

מי שיש בו דעת כמי שיש בו הכל שאינו נחסר כלום. (רש"י, פירוש על תלמוד בבלי, נדרים מ"א ע"א, ד"ה דדא ביה כולא ביה)

מי שקנה דעת אינו חסר כלום. (רש"י, פירוש על תלמוד בבלי, נדרים מ"א ע"א, ד"ה דא קני מה חסר)

השמים עשו את המידות הטובות; האדם עשה מהן הצגות. (וולטר)

האדם העליון הוא מי שחסדיו שווים לכל, ללא אנוכיות וללא משוא פנים. (קונפוציוס)

ייחס נא ערך גדול יותר לאדם ישר וענו מאשר לאדם עשיר ויהיר. (מיגל דה סרוואנטס)

התהילה איננה נערצת יותר מאשר על ידי בני אדם פחותי ערך. (ויליאם שייקספיר)

כי מי שדבריו יפים, הוא יפה וטוב. (אפלטון, תיאיטיטוס, 185e, עמ' 137)

מוטב להשיב בבטחה מלחשוש לדבר. (אפלטון, תיאיטיטוס, 187a, עמ' 143)

מוטב לגמור דבר קטן בשלמות מלעשות דבר גדול באופן בלתי-מספיק. (אפלטון, תיאיטיטוס, 187d, עמ' 145)

דבר אינו בלתי יציב יותר מאשר מורך הלב. (לואי פיליפ, רוזן סגור, הרהורים, אמרות ומחשבות)

גבורה אמיתית היא הנעלה שבמידות הטובות. (לואי פיליפ, רוזן סגור, הרהורים, אמרות ומחשבות)

הקנאה היא מגרעת שאין הנאה בצדה. (רוברט ברטון, אנטומיה של המלנכוליה)

האם אינך מתבייש לצבור כסף ככל יכולתך, ושם ותהילה, ואילו לתבונה, לאמת ולנפשך, שתהיה טובה ככל האפשר, אינך דואג ומקדיש מחשבה? ואם מישהו מכם יחלוק עלי ויטען שהוא אכן דואג לאלו, לא אפטור אותו מיד ולא אסתלק משם, אלא אשאל ואחקור ואבחן אותו. ואם אחשוב שהוא לא מחזיק במידה הטובה, אבל טוען שכן, אגער בו על שהוא מייחס חשיבות מועטה לחשוב ביותר, וחשיבות עליונה לזניח. (אפלטון, אפולוגיה)

זה שאמיץ הוא חופשי. (סנקה)

החזק ביותר הוא השולט על עצמו. (סנקה)

האושר הוא המטרה; אך לא ההנאה החושנית אלא המידות הטובות מהוות את הדרך אליו. (סנקה, מכתבי מוסר)

מוטב להיות חכם בין טיפשים מאשר טיפש בין חכמים. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

אין בנמצא דבר מסוכן יותר מאשר טיפש המתחזה לחכם. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

אלוהים נתן לנו שתי אוזניים ופה אחד בלבד כדי שלא נאמר אלא את מחציתו של מה ששמענו. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

התהילה שבירה ובת חלוף; בניגוד לזאת, המידות הטובות זוהרות תמיד. (גאיוס סאלוסטיוס קריספוס, מלחמת קטלינה)

בנעוריי חפצתי, כמו אחרים, לעסוק בפוליטיקה; אך מבחינות רבות היא לא התאימה לי, כי במקום להיות מתון, כנה ובעל שליטה עצמית, הייתי חייב לעסוק במעשי שחיתות וחמסנות ללא בושה. (גאיוס סאלוסטיוס קריספוס, מלחמת קטלינה)

כחלק מהשימור העצמי, האדם צריך חברים טובים או אויבים נלהבים, שכן הראשון מדריך אותו והשני גורם לו לפעול. (דיוגנס מסינופ)

עבור אדם ישר, כל יום הוא יום חג. (דיוגנס מסינופ)

שוחח על המידות הטובות ואיש לא יעצור; שרוק ורקוד ורכשת את תשומת לבו של ההמון. (דיוגנס מסינופ)

למדו נא את ההנאה לבוז לתענוג. (דיוגנס מסינופ)

הכנות היא היופי הגדול ביותר של המין האנושי. (דיוגנס מסינופ)

לא זו בלבד שעלינו לרכוש חוכמה, אלא לדעת להשתמש בה לטובתנו. (מרקוס טוליוס קיקרו)

חוכמה אמיתית היא להימנע מלהראות חכם. (אייסכילוס)

ואולם לי נראה, שהעוסקים בחכמה, וחושבים שיוכשרו להורות לעמם את הדרך המועילה לו, בשום פנים אינם עלולים ליעשות חסידי הכפייה, היות וידוע להם, שהכפייה כרוכה בשנאה ובסכנות, ואילו השיכנוע מביא אותן התוצאות בלי סכנה ובדרכי ידידות. כי מי שכופים עליו רואה את עצמו כנגזל, ונעשה שונא, ואילו מי שמשכנעים אותו רואה את עצמו כמקבל-טובה, ונעשה אוהב. (כסינופון, זכרונות, עמ' 8)

מי שמעז להשתמש בכפייה, יהיה נצרך לבעלי-ברית לא מעטים, ואילו מי שיודע לשכנע איננו זקוק לאיש, כי בוטח הוא בעצמו, שיוכל לשכנע בהיותו יחידי. (כסינופון, זכרונות, עמ' 8)

אם ירצה להיות מכובד בעיני אביו או אחיו או זולתם, אל יזניח אותם, בהיותו בוטח בקרבת-המשפחה בלבד, אלא ינסה להיות מועיל לאלה, שרצונו להתכבד עליהם. (כסינופון, זכרונות, עמ' 19)

"לפי מידת יכולתך" [ציטוט משיר של היסיאודוס "לפי מידת יכולתך הבא קרבן לאלים בני-האלמוות", מעשים וימים] עצה טובה היא גם לגבי יחסנו לידידנו ולאורחינו ולגבי התנהגותנו בכלל. (כסינופון, זכרונות, עמ' 23)

הן לא רק על תענוגי הגוף התגבר, אלא גם על התענוגים הנקנים בכסף, בהיותו סבור, שמי שלוקח כסף מכל פלוני ואלמוני קונה אדון לעצמו ושוקע בעבדות שאין כמוה מגונה. (כסינופון, זכרונות, עמ' 32)

אדם אינו נולד חכם, הוא הופך לכזה. (מתיו ריקרד)

השוטה מחפש את האושר במרחקים, החכם מטפח אותו תחת רגליו. (ג'יימס אופנהיים)

הדרגה העליונה של החוכמה האנושית היא לדעת להתאים את עצמך לנסיבות, ולהיות בעל נפש שלווה למרות הסכנות החיצוניות. (דניאל דפו)

הפשטות מהווה את החוכמה הגדולה ביותר. (מישל דה מונטן)

החיפוש אחר חוכמה יכול להביא למסקנה שחוכמה אינה הדבר היחידי שנחוץ. (ליאו שטראוס)

חוטב עצים בבינה מיטיב עשה מרב־כוח. (הומרוס, איליאדה, שיר 22, שורה 315)

סבור הייתי, סוקרטיס, שדין העוסקים בפילוסופיה הוא ליעשות מאושרים יותר; אבל לך, כפי הנראה, הביאה הפילוסופיה את ההיפך, על כל פנים, חי אתה חיים שאפילו עבד לא היה מחזיק מעמד אצל אדונו שכך מפרנס אותו. הנך אוכל ושותה מן הזול שבזול; מלבושך לא זו בלבד שהוא גרוע, אלא אחד הוא בקיץ ובחורף, ולעולם אינך נועל נעליים או לובש מעיל. ושוב: אינך נוטל כסף, שברכישתו יש משום קורת רוח, ובעליו חיים בהרחבה ובנוחיות גדולה יותר. ובכן, אם הנך עתיד ללמד את בני לווייתך לחקות אותך, כדרכם של מורי שאר המקצועות עם תלמידיהם, עליך לראות את עצמך כמורה למסכנות. על זה השיב סוקרטיס: כפי הנראה לי, אנטיפון, הנך מניח, שחיי ארורים במידה כזו, שברי לי שהיית מעדיף למות מאשר לחיות כמוני. הבה-נא, איפוא, ונתבונן בשאלה, בשל מה נראים לך חיי קשים. כלום משום כך, שמורים הנוטלים שכר מוכרחים להשלים את המלאכה שבעבורה קיבלו תשלום, ואילו אני, שאינני נוטל כסף, אין לי כל הכרח לשוחח עם מי שאינני רוצה בו? ושמא פוסל אתה את אורח חיי, משום שמזונותיי, כביכול, אינם מבריאים ומחזקים כשלך? ושמא קשה יותר להשיג את מזונותי שלי מאשר את שלך, משום שהם נדירים ויקרים יותר? ושמא נהנה אתה יותר ממזונותיך משאני נהנה משלי? כלו אינך יודע, שמי שנהנה ביותר מן האכילה זקוק פחות לתבלין, ומי שנהנה ביותר מן השתייה מתגעגע פחות למשקה שאיננו תחת ידו? אשר למעילים, הנך יודע, שמחליפים אותם בשל הקור והחום, ונועלים נעליים כדי שלא לוותר על הטיול בגלל הכאב הנגרם לרגליים; והנני שואל, איפוא, אם ראית פעם, שאני נשאר בבית יותר מזולתי מחמת הקור, או שנלחמתי עם מישהו על הצל מפני החום, או שנמנעתי מללכת אל המקום שרציתי משום שרגלי כואבות. כלום אינך יודע, שאדם חלש, שמאמן את גופו, עולה על החזק שבעולם, שמזניח את האימונים, בכל מה שהוא מתאמן בו, ונעשה מוכשר יותר ממנו לשאת את העמל הכרוך באימוניו? (כסינופון, זכרונות, ספר ראשון, עמ' 33)

הדרך הקרובה והבטוחה והיפה ביותר היא להשתדל להצטיין באותו מקצוע שהנך רוצה ליחשב כמצטיין בו. אם תחקור בדבר, תמצא שכל סוגי הטוביות של בני-אדם ניתנים לשיפור על-ידי לימוד וטיפוח. (כסינופון, זכרונות, ספר שני, עמ' 70)

אם ילמדו לדעת את מנהגי אבותיהם, וידבקו בהם כמוהם, סופם ליעשות טובים לא פחות מהם; ואם זהו מן הנמנע, יחקו-נא את הראשונים במעלה שבימינו, וידבקו בדרכיהם. אם מידת דביקותם תהיה שווה לשלהם, לא יפלו מהם, ואם תהיה גדולה משלהם, אף יעלו עליהם. (כסינופון, זכרונות, ספר שלישי, עמ' 94)

במה נבדל מי שמשועבד ליצרו מן החיה המטומטמת שבעולם? מי שאיננו מבקש לדעת מה טוב ביותר, אלא כל חפצו הוא לעשות מה שנעים ביותר, במה נבדל הוא מבהמה חסרת-שכל? (כסינופון, זכרונות, ספר רביעי, עמ' 159)

אנשים לעולם אינם עושים את הטוב אלא מתוך הכרח. (ניקולו מקיאוולי)

דברי רכיל מעצבנים את האנשים, ואינם גורמים להם לתקן את מידותיהם. (ניקולו מקיאוולי, דיונים על ליוויוס)

בדרך כלל אנשים שופטים יותר על פי ההופעה מאשר על פי הפְנִים. לכל האנשים עיניים, אך רק למעטים הכושר להביט פנימה. (ניקולו מקיאוולי, הנסיך)

הרוצה להיות בר מזל חייב להשתנות עם הזמנים. (ניקולו מקיאוולי, הנסיך)

היה ישר וצנוע ולמד כיצד להיות בור, ואז לעולם לא תרמה את עצמך או את האחרים. (ז'אן-ז'אק רוסו)

בודהה אמר: אל תחניף למי שגומל עימך חסד! תשמיע פתגם זה בכנסייה נוצרית — מיד הוא מטהר את האוויר מכל הנצרות. (פרידריך ניטשה, הולדת הטרגדיה; המדע העליז, תרגום: ישראל אלדד, הוצאת שוקן, 1976, עמ' 283)

יש בכוחו של האמן לעורר את כוחות הפעולה הרדומים בנפשו של הזולת. (פרידריך ניטשה, המדע העליז)

מה חותמה של חירות שהושגה? לא ליבוש בפני עצמו. (פרידריך ניטשה, המדע העליז)

הגבורה היא התרופה היחידה נגד האימה. (לואי פואל)

בעבור ילדיו של אדם בעל מידות טובות, אין תהילה גדולה יותר מאשר להשתוות אליו בטוהר מידותיו. (אוריפידס)

אדם בעל מידות טובות כמוהו כעץ עבות שבהיותו חשוף לקרני החמה מפזר את רעננותו בין ענפיו. (פתגם הודי)

טוהר המידות אינו זקוק אלא לעצמו; הוא גורם לאדם להיות חביב בחייו, וזכור לטוב אחרי מותו. (בלטסר גרסיאן)

כשם שהדת מיוסדת על האמונה, וכשם שהחובה מיוסדת על החוק, כך המידות הטובות מיוסדות על התבונה. (שבליה דה מרה)

טוהר המידות אינו ניזון מפחד העונש, אלא מאהבת הצדק. (שבליה דה מרה)

המידות הטובות משלימות זו את זו; המידות הרעות נאבקות זו בזו. (תומאס פולר)

רגע אחד של סטייה יכול להפוך על פיהן שנים רבות של טוהר מידות. (מישל אודיאר)

אדם שיש לו די מידות טובות כדי לחיות, אם יידע להישאר בביתו בהנאה, לא ייצא משם. (בלז פסקל)

למדתי מנסיוני כי לאנשים ללא מגרעות יש מעט מאוד מידות טובות. (אברהם לינקולן)

אתה שווה מה שברצונך לעשות, וזה מה שאנו מכנים מידות טובות, או מידות רעות. (אנדרה קונט-ספונוויל)

קיימות מידות טובות שאינן באות על ביטויין אלא כשאנו עשירים. (אנטואן דה ריבארול)

ייחוס משפחתי אינו אומר דבר כאשר המידות הטובות אינן בנמצא. (מולייר)

מי שמנסה לאזן את המידות הטובות עם מחירן, אינו ראוי להכירן ואינו יודע את חסדיהן ואף לא את שימושן. (מישל דה מונטן)

האושר והנועם הזהרים מן המידות הטובות ממלאים את כל חלקיהן ואת הדרכים המובילות אליהן, מכניסתן הראשית ועד לקצה גבולן. (מישל דה מונטן)

אחד היתרונות העיקריים של המידות הטובות הוא הלעג למוות, אמצעי המצייד את חיינו בשלוות נפש ונותן להם טעם נעים וטהור שבלעדיו כל הנאה אחרת מאבדת את חשיבותה. (מישל דה מונטן)

מי שמחפש תענוגות לא ימצא אלא כבלים. (ז'אק דוואל)

אלה שאינם קוראים מהווים עולם סגור ומסוגר; בעבורם כל חפץ תופס את מקומה של המילה. (כריסטיאן בובה, שמלת חג קטנה)

סוד האושר הוא החופש, וסוד החופש הוא אומץ הלב. (תוקידידס)

רק אלה שאינם משתמשים בכוחם אלא לשם הצדק בלבד, אך עם כל זאת הם מגלים בעוז רוחם שלא ינהגו בוותרנות אם ירעו להם, זוכים לשלווה לאורך ימים. (תוקידידס, תולדות מלחמת פלופוניס, ספר ראשון ע"א)

אם רוצה אתה לעמוד על אופיו של אדם - ראה כיצד הוא מתנהג באבדו את כספו. (פתגם אנגלי)

עובד גרוע מאשים את כליו (ופועליו). (פתגם אנגלי)

הנימוס הוא תרגיל התעמלות נגד התשוקה. (אמיל שארטייה)

לדעת לקרוא זה כמעט הכל. (אמיל שארטייה)

עבודה תקינה היא שרשרת ניצחונות; הנה ללא ספק נוסחתו של האושר. (אמיל שארטייה)

לעשות ולא לסבול, זו תמציתו של הנעים. (אמיל שארטייה)

ככל שהקיום קשה יותר, גדולה יותר יכולתנו לשאת בסבל. (אמיל שארטייה)

לחשוב זה לומר: 'לא'. (אמיל שארטייה)

לדעת ולא להשתמש בידע, גרוע יותר מאשר לא לדעת. (אמיל שארטייה)

אדם משכיל הוא מי שהבין מספר דברים נכונים; אדם תרבותי הוא מי שהבין מספר דברים שגויים. הנה כל ההבדל בין רוח החוקים לבין רוח הצדק. (אמיל שארטייה)

לעשות, ולא לשאת הרע, זה לרדת לעומקה של ההנאה. (אמיל שארטייה)

האושר אינו פרי השלום, אלא השלום עצמו. (אמיל שארטייה)

אין כמו הדברים הנעלים העוזרים לנו בחיינו הרגילים. (אמיל שארטייה)

אם אנו חפצים בגוף בריא, אנו חייבים לאפשר למחשבה לצאת למסע ולהרהר. (אמיל שארטייה)

אדם חזק ונחוש בדעתו מעניק לנו עוצמה ויציבות. (אמיל שארטייה)

כשיש לנו משימה, אין בנמצא דבר קשה יותר מאשר לבצעה. (אמיל שארטייה)

מי שאינו מוצא את אושרו בתוך עצמו, השעמום מצפה לו ומחזיק בו במהרה. (אמיל שארטייה)

האושר הוא פרס הניתן לאלה שאינם רצים אחריו. (אמיל שארטייה)

מי שאינו יכול לכבוש את יצרו, חבל על מדרשו. (כריסטינה מלכת שוודיה)

צריך לדעת ליהנות מכל דבר ללא מוסר כליות, וגם לדעת לחיות בלעדיו ללא יגון. (כריסטינה מלכת שוודיה)

הפילוסופיה אינה משנה את אופיים של בני אדם, ואינה גורמת להם לבוא על תיקונם. (כריסטינה מלכת שוודיה)

לא ניתן לרפא את הרוע באמצעות רוע אחר. (הרודוטוס, היסטוריה)

אין אנו חייבים לעסוק אלא בעניינינו. (הרודוטוס, היסטוריה)

החיפזון גורם לטעויות, והטעויות גורמות לעתים קרובות לאסונות. (הרודוטוס, היסטוריה)

ידע הוא כוח. (פרנסיס בייקון, הרהורים)

אדם אינו אלא מה שהוא יודע. (פרנסיס בייקון)

השתיקה היא מידתם הטובה של הטיפשים. (פרנסיס בייקון, אמרות)

העצוב שבדברים שאותם אני יכול לדמיין בנפשי הוא להתרגל לחיי מותרות. (צ'רלי צ'פלין)

יש רק טוב אחד, והוא לפעול על פי מצפונך שלך. (סימון דה בובואר)

נדיבות אמיתית היא כאשר אתה נותן את כולך ומרגיש שזה לא עלה לך בדבר. (סימון דה בובואר)

למדתי מניסיוני כי לאנשים ללא מגרעות יש מעט מאוד מידות טובות. (אברהם לינקולן)

כמעט כל בני האדם יכולים להתמודד עם מצב קשה. אם אתה רוצה להעמיד אדם במבחן אמיתי, תן לו כוח. (אברהם לינקולן)

רוויה מחוללת הפרזה. (סולון)

הרוע, כדי להיות גרוע יותר, מתחפש לטוב לב. (פובליליוס סירוס)

נסה לטפח גישה של רכות כלפי עצמך, גישה של טוב־לב. (סטיבן פולדר)

אינני מכיר סימן אחר לעליונותו של האדם אלא טוב לב. (לודוויג ואן בטהובן)

הכנות, טוב הלב והצדק מעניקים לנו אושר גדול יותר מאשר התענוגות. (סנקה)

בגן עדן, כל האנשים המעניינים חסרים. (פרידריך ניטשה)

האדם הוא טוב כמידת מה שהוא אוהב. (סול בלו)

עלינו להחשיב כטוב את הפחות גרוע. (ניקולו מקיאוולי)

במידה שדבר מתאים לטבענו, הוא טוב בהכרח. (ברוך שפינוזה)

קל לעשות את הרע, אך כדי לעשות את הטוב דרושים מאמצים רבים. (תאוגניס)

לראות את הטוב ולא לעשותו, מצביע על חוסר אומץ לב או על חוסר עקרונות. (קונפוציוס)

צלמו של הטוב יעמוד תמיד לנגד עיני רוחך. (מרקוס טוליוס קיקרו)

כל אדם מחפש את הטוב שבו תוכל נפשו למצוא את שלוותה. (דנטה אליגיירי)

אנשים לעולם אינם עושים את הטוב, אלא מתוך הכרח. (ניקולו מקיאוולי)

בעולם הזה דבר אינו ניתן חינם; הטוב והרע באים על שכרם. הטוב הוא בהכרח יקר יותר. (לואי פרדינאן סלין)

מעדיף אני לשאוף לגבורה עם הגיבורים מאשר לעושר עם העשירים או לתאוות בצע עם החמדנים. (מרקוס פורקיוס קאטו קנסוריוס)

הדרך הטובה ביותר לשמור על מעשים טובים בזכרון היא לעשות מעשים חדשים כאלה. (מרקוס פורקיוס קאטו קנסוריוס)

מעדיף אני שיתמהו הטובים מה טעם לא נמצאתי ראוי לפסל מאשר ירטנו מה טעם זכיתי בו. (מרקוס פורקיוס קאטו קנסוריוס)

התמריץ הגדול ביותר לרוע [על הנאות החיים]. (מרקוס פורקיוס קאטו קנסוריוס)

כל המרבה להשגיח על מזונותיו מרבה להזניח את מידותיו הטובות. (מרקוס פורקיוס קאטו קנסוריוס)

אדם צעיר אינו זקוק להוראה כזו או אחרת, אלא לחיזוק עמוד השדרה – מה שיגרום לו להיות נאמן, לפעול כראוי ולעשות את המוטל עליו. (אלברט האברד, הודעה לגארסיה)

וכך בא סולון, כפי שאומרים, לסארדיס, על-פי זימון, שזימנו קרויסוס; וכאן אירע לו מה שאירע לאותו בן-יבשה, שיצא בפעם הראשונה להפליג בים, שכל מקום שראה נהר היה סבר, ים הוא רואה; וכך שעה שהיה סולון הולך ועובר בחצר ורואה הרבה שרים העומדים לפני המלך לבושים מכלול ויוצאים בהדרת כבוד בהמון משרתים, כל אחד היה בעיניו קרויסוס, עד שהביאוהו לפניו. וכל האבנים הטובות שהיו לו לקרויסוס, כל כלי צבעונים, כל מלאכת מחשבת בזהב, כל תכשיט יקר, מפור ונחמד שהיו מזומנים לו, הכול נשא עליו לשוות לעצמו מראה נשגב ורב-גונים. ומשעמד סולון כנגדו ולבו לא גאה ופיו לא הביע דבר מרישומו של המראה, כפי שייחל קרויסוס, אלא ברור היה למבינים שהוא אף מבזה לטעם אווילים ולפחיתות הראווה, ציווה המלך לעושי דברו לפתוח לפניו את אוצרות עושרו ולהראות לו כל שאר כליו ויקר קנייניו, אף-על-פי של ביקש; שהרי דיו היה לו האיש עצמו לשם הכרת טיבו. לאחר שהסתכל סולון בכל הדברים והובא שנית לפני המלך, שאלו קרויסוס: 'כלום ראית בעולם אדם, שהוא ברוך ממני?' וסולון החזיר לו: 'הן, ראיתי אחד, והוא טילוס בן-עירי'. אחר-כך אמר: 'איש ישר היה טילוס, והניח אחריו בנים מכובדים, וגם רכוש כדי צורך מחיה בלא מחסור ומת מיתת כבוד וגבורה בעד ארצו'. וכיוון ששמע קרויסוס את סולון מדבר כך, היה משונה בעיניו והיה דומה עליו לבן-כפר, שאינו מודד את הברכה במידת הכסף והזהב, אלא חיי אדם אחד שמפשוטי העם ומיתתו חשובים בעיניו מן הגדולה והשררה. חזר ואלו: 'כלום אינך יודע בן אדם אחר חוץ מטילוס, שהיה ברוך ממנו?'; אף הוא חזר והשיב: 'הן, ידעתי שני אחים, שם האחד היה קליאוביס ושם השני ביטון, שני אנשים שהיו מוינים באהבת אח ובאהבת אם; ופעם אחת איחרו השוורים לבוא, ושמו הם את צווארם בעול העגלה והביאו את אמם למקדש הירה, והיתה האשה שמחה ואנשי העיר היו משבחים את חלקה. ולאחר שהביאו את מנחתם ושתו, לא קמו משנתם ביום השני, אלא מצאום בלא רוח חיים, וכך מתו מיתה שאין עמה מכאובים וייסורים ביום שזכו לכל הכבוד הזה'. נתכעס קרויסוס וקרא: 'ואותנו אינך מונה במניין בני האדם הברוכים?' וסולון שלא ביקש לחנוף לו, אבל גם לא להרגיזו יותר, אמר: 'שמעני מלך לוד, לא חלק האל ליוונים כל דבר אלא במידה; ודמה, גם בינה שניתנה בנו לא כמין נפש רחבה היא, כדרך העם היא ולא כדרך מלכים, ואין אורה גדולה ממידה בינונית, עד שלמראה החליפות המרובות ותהפוכות החיים אינה מניחה לו לאדם להתגאות בטובה שבידו ולא לשבח כל גדולה שביד אחרים אם יש לה שינוי בזמן. שהרי זמנים משונים באים על כל אדם ממקום לא נועד; ואין אנו משבחים אדם בשל הטובה שניתנה לו, אלא אם כן קיימה מזלו בידו עד שעת סופו. מצליח בדרכו, שמשבחים אותו כל זמן שהוא חי ומנסה את כוחו, דומה לאיש מתחרה שבשעת המעשה אומדים ומכריזים, שבעל ניתחון הוא ומניחים עטרה בראשו, שאין לדבר זה לא עמידה ולא קיום'. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, עמ' 65)

המלחמות שהתגרו שם במיצר הים באוניות הנכרים לא הביאו לכלל מעשים חותכים, אבל הועילו הרבה ליוונים, שנתנסו שם בנסיונות הללו ולמדו מן המעשים שעלו להם, שלא אוניות מרובות ולא הדר האותות ותפארתם ולא הקולות היהירים ושירי הנכרים הם הדברים, שיש בהם כדי להבהיל אנשים המבינים לשלוח את ידם במלאכה ועז לבם במלחמה; אלא שראוי לבוז לכל הדברים הללו ולהתכונן לגופי האנשים, להיאבק עמהם ולהתראות פנים. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, עמ' 79)

ראשית ניצחון עוז-הביטחון. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, עמ' 79)

ומן המחזרים אחר בתו בחר [תימיסתוקליס] במהוגן מעשיר, ואמר: 'יותר אני מחפש אחר אדם שזקוק לכסף, מכסף שזקוק לאדם'. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, עמ' 87)

כל מצביא החזיק יום אחד בפיקוד העליון, וכשהגיע תורו של אריסטידיס מסר את שלטונו למילטיאדיס, ובכך לימד את חבריו לשררה שאין כל חרפה בדבר להישמע לנבוני דבר וללכת בעקבותיהם, אלא , להיפך, כבוד וישועה בו. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, אריסטידיס, עמ' 106)

מכל מעלותיו של אריסטידיס עשתה רושם ביותר על ההמונים צדקתו, בשל שימושה הממושך וכלליותה. ולפיכך, אף-על-פי שהיה עני ואיש העם, רכש לעצמו את הכינוי המלכותי והאלוהי ביותר 'הצדיק'. אף אחד מן המלכים והרודנים לא התאווה לכינוי זה, הם שמחו להיקרא 'צרים על ערים', 'רעמים', 'מנצחים' ואחדים - אף 'נשרים' ו'נצים', מפני שחיבבו, כנראה, את התהילה שיסודה באלימות וכוח מזו שיסודה בצדקות; אף-על-פי שהאלוהות, שבה הם רוצים להיטמע ואליה הם רוצים להידמות, מעלותיה, כפי שסבורים, שלוש הם: אי-בלות, כוח וצדקות - והנערצה והאלוהית שבהן היא הצדקות. כי גם החלל והיסודות אינם בלים, וכוח גדול יש גם לרעשי-ארץ ולרעמים ולרוחות-סערה ולזרמי-שטפונות, אך בצדק ומשפט יש חלק רק לנבוני-השכל. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, אריסטידיס, עמ' 107)

שלושה הם רגשותיהם של ההמונים כלפי האלוהות: קנאה ומורא וכבוד. והם מקנאים בה ומאשרים אותה על אי-בלותה ונצחיותה. הם נדהמים ומפחדים מאדנותה וכוחה, אך הם אוהבים ומכבדים ומעריצים אותה על צדקתה. ועם כל זאת, אף-על-פי שכך הוא יחסם כלפיה, הם משתוקקים ביותר לנצחיותה, שאין טבענו יכול לקבלה, ולכוחה, שהוא תלוי בעיקרו של דבר בגורל, ואילו את צדקותה, היחידה מכל הטובות האלוהיות שהיא בהישג ידנו, הם שמים בסוף מתוך טעות בשיקול-הדעת, שכן הצדק עושה חיים של כוח ושל מזל ושל שררה לאלוהיים, ואילו הרשע עושה אותם לבהמיים. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, אריסטידיס, עמ' 107)

ניתן לראות רבים שהשתמשו בעושרם לטובה או לרעה, אך לא קל למצוא אדם הנושא את עניותו ברוח אצילה. והעניות בושה היא רק לאלו שהם עניים שלא בטובתם. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, אריסטידיס, עמ' 125)

כשראה קיסר ברומי אי-אלו נכרים עשירים נושאים בחיקם גורי כלבים וקופים ומגלים חיבתם להם, שאל אם נשותיהם אינן יולדות אצלם ילדים. וכך הוכיח קשות, כראוי לדבר, את המבזבזים על בעלי-חיים את רגשות החיבה והאהבה שהטבע נטעם בנו למען בני-האדם. והואיל ונשמתנו אחוזה מעצם טבעה תשוקה ללמוד ולראות, נותנת שורת ההיגיון, שיש לגנות את המשתמשים בתשוקה זו לרעה והם שומעים ורואים דברים שאינם ראויים שישקדו עליהם ומזלזלים בדברים שהם נאים ומועילים. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, פיריקלס, עמ' 149)

כל היגע בעיסוקים שפלים מעיד על עצמו בעמל שהשקיע בעניינים חסרי-ערך, שהוא מזלזל בדברים נעלים. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, פיריקלס, עמ' 150)

אך מעשי צדקות משפיעים כך על האדם, שכשהוא בא לידי התפעלות מהם הוא שואף מיד לחקות את עושיהם. הטובות הבאות לנו מידי המזל חביב עלינו קניינן והנאת, אך טובות הצדקות חביב עלינו ביצוען. את הראשונות אנו מבקשים לקבל מידי אחרים, ואת האחרונות אנו מבקשים שיקבלון אחרים מידינו. הטוב המוסרי מזרז ומכוון אותנו למעשים ונוטע בנו מיד דחף לפעולה. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, פיריקלס, עמ' 150)

אלה שקראו לכובד-הראש של פיריקלס תשוקה לתהילה ויהירות, היה זינון מזרזם שגם הם ירדפו אחר התהילה כמותו, כי גם תביעת-שווא לאצילות יוצרת כשהיא לעצמה בבלי-דעת משהו מן הקנאה וההרגל לאצילות. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, פיריקלס, עמ' 153)

לא בדברים אלו בלבד הועילה לו לפיריקליס חברתו של אנאכסאגוראס. נראה שבגינו גם נעשה גבוה מאמונות תפלות, הבאות מתוך השתוממות על הנעשה בשמי-מרום. תופעות אלו מרשימות אותם אנשים שאינם מכירים את עילותיהן, ורואים בשגעונם יד האלוהות בכל, ודעתם מבולבלת עליהם בשל בורותם בתחומים אלה. אך תורת הטבע מסלקת דעות משובשות אלה ומביאה במקומן של אמונות תפלות משולהבות ומהלכות-אימים אותה יראת-שמים בוטחת שבנות-לווייתה הן תקוות טובות. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, פיריקלס, עמ' 153)

מי שהתחיל כבר עשה חצי עבודה. העז להיות חכם. התחל! (הורטיוס)

לומר את מה שאנחנו מרגישים, ולהרגיש את מה שאנחנו אומרים. לשלב בהרמוניה בין הדיבור לחיים. (סנקה, מצוטט אצל לחיות כמו פילוסוף, מאת ג'יימס מילר, עמ' 166)

קאטון הזקן אמר לאנשים ששיבחו בפניו אדם אחד נועז השש לקראת סכנות המלחמה, שיש הפרש גדול בין מי שמעריך מאוד אומץ-לב לבין מי שמעריך אך מעט את החיים. ויפה אמר. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, פילופידאס, עמ' 305)

כי רוב האנשים, כדברי אריסטו, יש מהם שאינם משתמשים כל-עיקר ברכושם מתוך קמצנות, ויש מהם שמשתמשים בו שלא כראוי מתוך פריצות. הללו הם עבדי-עולם לתענוגותיהם, והללו - לבצעם. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, פילופידאס, עמ' 307)

בזאת אני רואה את עיקר תפקידה של ההיסטוריה: שלא תישכחנה המידות הטובות ושיהיה מורא הדורות הבאים והקלון על אמירות רשע ומעשי רשע. (טקיטוס)

הכסף הוא מטבע מזויף של האושר. (אדמון דה גונקור, רעיונות ורגשות)

בסופו של דבר, המסכות נדבקות לעור, והצביעות מתחזה לכנות. (אדמון דה גונקור, רעיונות ורגשות)

אולי הדרך הטובה ביותר לשכנע אנשים לנהוג בצדק היא להניח שכך הם נוהגים. (אדמונד ברק, איגרות, כרך ו' עמ' 158)

אם מדינה מאמינה שתצליח להיות נבערת וחופשייה ותרבותית, היא מאמינה במשהו שלעולם לא היה וגם לא יהיה. (תומאס ג'פרסון)

כל סירחון הדור תלוי בגדולים, שיש בכח ידם למחות (רש"י, פירוש על פרשת מטות)

מקומו של כל אדם קובע את חובתו. (אדמונד ברק, פניה, עמ' 162)

התפתחות התותח שמה קץ לשיטה הפיאודלית, הדיו ישים קץ לארגון החברתי המודרני (נפוליאון בונפרטה, מצוטט בגדולי ההוגים, ויל דיוראנט עמ' 146)

האזרח יפיק פחות תועלת מהשינויים (בחוק) מאשר יפסיד על-ידי שיסגל לעצמו הרגלי אי-ציות (אריסטו, פוליטיקה 8 II)

Ordung muss sein 
סדר חייב להיות! (פרידריך השני)

לא זו בלבד שאפשר לתת חופש זה (חופש מחשבה והבעה) בלא שיתנקזו יראת-שמים ושלום המדינה, אלא אדרבא, שאי-אפשר לבטלו בלי שיבוטלו עמו שלום המדינה עצמו ויראת השמיים (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי-מדיני לשפינוזה, עמ' 3)

אילו היה המשפט של אוקלידס, אשר לפיו סכום הזויות במשולש שווה לשתי זויות ניצבות, מתנגד ליתרונם של השולטים, היו מזמן חולקים עליו או היו מונעים את לימודו. (תומאס הובס, מצוטט בתולדות הפילוסופיה החדשה לש. ה. ברגמן, עמ' 143)

אין רעה גדולה יותר מהפקרות ופריצות-החוק. (פיתאגורס, מצוטט באנטיגונה מאת סופוקלס)

מנעורי שנואה היתה עלי האנארכיה יותר מן המוות. (יוהאן וולפגנג פון גתה, פרוזה: המסע באיטליה עמ' 311)

הסדר והעוצמה, שני צדדים הם של אותו המטבע. (נתן רוטנשטרייך, עוצמה ודמותה, עמ' 38).

אם מעמידין הכל על הדינים הקצובים בתורה, נמצא העולם חרב. (הרשב"א)

הממשלה הטובה ביותר היא זו השולטת פחות. (הנרי דיוויד תורו)

שאין מימשל חופשי, או ברכת החירות, מתקיימים בשום אלא על-ידי דבקות בכל תוקף במידת הצדק והמתינות, כיבוש היצר וההסתפקות במועט ושאר מידות הצדקה, ועל הסתמכות-מחדש תכופה על עיקרי יסוד. (כתב הזכויות של וירג'יניה)

חירות העיתונות הכרחית לבטחון חופש במדינה, לפיכך אין להגבילה במדינה זו (סעיף 16 בחוקת מאסאצ'וסטס)

תעלא בעידניה – סגוד ליה! [שועל בזמנו – השתחווה לו! בהשאלה: אדם שעלה לגדולה, קבל מרותו עליך] (רש"י, פירוש על בראשית מ"ח 31)

כך נהפך השלטון הדמוקראטי לתהלוכה של דמאגוגים קצרי-ימים, ואנשים בעלי ערך אינם חפצים לרדת לזירה שבה שומה עליהם להידון ולהאמד-ערכם על-ידי פחותים מהם. (ברוך שפינוזה, תורת המדות, ד', נ"ח, הערה)

אתה לא חייב להיות אחראי לעולם שאתה חי בו (ג'ון פון-ניומן, מצוטט ב'החדווה שבגילוי דברים' מאת ריצ'רד פיינמן, עמ' 100)

כעת אני שומע קריאות מכל הכיוונים: אל תתדיינו! הקצין אומר: אל תתדיינו, התאמנו! רשויות המס: אל תתדיינו, שלמו! איש הדת: אל תתדיינו, האמינו! רק אדון אחד בעולם אומר: התדיינו כמה שתרצו על מה שתרצו; אבל צייתו! (עמנואל קאנט , מהי נאורות?)

אמר ר' יצחק לא חרבה ירושלים אלא בשביל שהושוו בה קטן וגדול. (תלמוד בבלי, שבת קי"ט ע"ב)

אלו שמוכנים לוותר על חירות חיונית כדי להרוויח ביטחון זמני לא ראויים לא לחירות ולא לביטחון ומהר מאד חסרים את שניהם. (בנג'מין פרנקלין)

וכי נרשה סתם כך, שהילדים ישמעו אגדות כפי שתזדמנה וכפי שיחבר אותן כל אדם שיזדמן, ויקלטו בנשמותיהם דעות שעל-פי-רוב תהיינה מנוגדות לאותן שלפי אמונתנו צריכות להיות דעותיהם לכשיתבגרו (אפלטון, המדינה, פרק ב' על הומרוס)

"עם" איננו כל אוסף של בני אדם שקובץ בצורה כלשהי, אלא אוסף של בני אדם רבים המאוגדים בהסכמתם על הדבר הצודק ופועלים מתוך אינטרס משותף (מרקוס טוליוס קיקרו, על הרפובליקה 1:25:39)

'חשבו בעצמכם- כך אמרו הם לסטודנטים-גלו תושיה, היו פעילים, היו אמצאתיים'. ובסתרם את עצמם מיניה-וביה, הוסיפו: 'אבל עשו זאת לפי התנאים שלנו, בדרכנו שלנו, ומעל לכל, נהגו לפי הטקסים שלנו'. (דסמונד מוריס, גן החיות האנושי, עמ' 220)

והרי יודעים אתם, כמונו, כי צדק, לפי מנהגו של עולם, אינו בא לכלל דיון אלא בין מי ששווים בעצמתם; החזקים יעשו את אשר ביכולתם לעשות, והחלשים יסבלו את אשר יוטל עליהם. (תוקידידס, תולדות המלחמה הפלופונסית , עמ' 105)

הממלא אחר החוק, איש צדק הוא. (תומאס הובס, לויתן , עמ' 150).

אמנם כי אתם עם ועמכם תמות חכמה (איוב י"ב 2)

כאשר נלמד לכבד את החרות כשם שאנו מכבדים את העושר, גם לנו תהיה רנסאנסה. (וויל דיוראנט, גדולי ההוגים , עמ' 380)

האויב המסוכן ביותר לאמת ולחרות הוא הרוב המוצק. (הנריק איבסן, מצוטט אצל 1000 אמרות כנף מאת מ. תימור)

דריכות מתמדת היא מחיר החופש. (תומאס ג'פרסון, מצוטט בזרימה מאת מיהי צ'יקנסטמהיי, עמ' 95)

עתים אתה רואה את הכנסיה מסיעה מצבת-גבולה הרחק לתוך תחומה של המדינה, ועתים אתה רואה את המדינה נוטלת רשות לעצמה להסיג גבולות, שלפי המושגים המקובלים אף הוא למעשה-אלמות יחשב. ואין שיעור לפורענויות שהתרגשו ובאו מן התחרות שבין עצמויות מוסריות אלה עד עתה, ושעלולות עוד לבוא. אם עומדות הן מערכה לקראת מערכה, המין האנושי הוא קרבן מדניהן; ואם דוברות הן שלום זו לזו, יוצא הדבר בהפסד הקנין היקר ביותר של האושר האנושי; כי אין הללו משלימות על-פי רוב אלא על מנת לגרש מנחלתן עצמות מוסרית שלישית, את חרות הדעות, היודעת להפיק לעצמה טובה כלשהי מן המחלוקת שביניהן. (משה מנדלסון, ירושלים מ. מנדלסזון, עמ' 35)

בכלל סבור אני כי הדבור עלי בני-אדם שאינם מועילים למדינה, על בני-אדם שאין לארץ צורך בהם, דבור הוא שאינו הוגן לאיש-מדינה. בני-אדם יכולים להיות מועילים הרבה או מעט; יכולים להיות מועסקים כך או כך, יכולים להרבות יותר או פחות את אשרם של אחרים ושל עצמם. אבל שום מדינה אינה יכולה לותר אפילו על הפחותים שבתושביה, אפילו על אלה לראית-עין אין מועיל בם, בלי לגרום נזק נכר ומורגש לעצמה, ושום קבצן אינו מיותר, שום בעל-מום אינו פסול לשימוש בעיני ממשלה מחוכמה. (משה מנדלסון, ירושלים, עמ' 157)

לא רק מלאכה, אלא גם עשיה יצירה שמה. לא רק מי שעובד בידיו, אלא גם מי שעושה, מסייע, גורם או מקל דבר-מה, שיש בו כדי להביא תועלת או ענוג לעמיתיו, ראוי הוא לשם יצרן, ועתים הוא ראוי לכך ביותר כל מה שתנועת ראשי-אבריו מועטת ביותר ואין אתה מבחין בה. סוחר לא-אחד, היושב אל שולחן-כתיבתו ומחשב חישובים, או נח בכורסתו ומתכן תכניות, יוצר בעצם הרבה יותר מן הפועל ובעל המלאכה, המקים רעש גדול. איש-המלחמה יוצר, משום שהוא נותן מנוחה ובטחון למדינה. המלומד יוצר, אף כי על-פי-רוב בבלי-נכר לחושים, נכסים לכל-הפחות רבי-ערך הם כהללו: עצה טובה, למודים, שעשועי-נפש וקורת-רוח. רק בשעה שאחזתו מרה-שחורה יכול היה חכם כרוסו להפליט מפיו את הרעיון המשונה, כי אופה-התופינים בפריז יוצר יותר מן האקדמיה למדעים. (משה מנדלסון, ירושלים, עמ' 159)

היה אדם בצאתך ויהודי באהלך, אח לבני ארצך ולמלכך עבד. (יהודה ליב גורדון, מתוך השיר הקיצה עמי)

בתחום החברתי, טענו הוגי הדעות הדגולים בתקופת ימי הביניים, שווים בני האדם בעיני האל ואף ערכו של הפשוט ביותר לא יסולא בפז. בתחום הכלכלי הם לימדו שהעבודה היא מקור לכבוד, לא להשפלה, שאין לנצל שום אדם לשם תכלית שאינה קשורה עם אושרו, ושהצדק צריך לקבוע שכר ומחירים. בתחום הפוליטי, הם לימדו שתפקוד המדינה הוא מוסרי, שעל החוק וביצועו להיות חדורי רעיונות צדק נוצריים, ושעל הזיקה בין שולטים לנשלטים להיות מיוסדת לעולם על מחויבות הדדית. את המדינה, את הרכוש ואת המשפחה מסר האל לפיקדון למפקחים עליהם, ויש להשתמש בהם לקידום מטרות אלוהיות. ולבסוף האידיאל של ימי-הביניים כלל את האמונה העזה שכל האומות והעמים מהווים חלק מקהילה אחת גדולה. כפי שאמר גיתה, 'מעל העמים – האנושות', או כפי שכתבה אדית קאוול (Cavell) ב-1915 בשולי ספרה בעקבות ישו, בליל הוצאתה להורג, 'בפאטריוטיות אין די'. (פרדריק ב. ארץ, מצוטט בבעלנות או מימוש עצמי לאריך פרום עמ' 157)

שני דברים לפחות דרושים לגיבוש דעה אמיתית: מידע מהימן והידיעה שלהחלטתו של אדם יש השפעה. (אריך פרום, בעלנות או מימוש עצמי עמ' 203)

יסוד המדינה הריהו חינוך הנוער שלה. (דיוגנס מסינופ, מצוטט אצל דברים בשם אומרם מאת ב. יואלי וא. אבי-יעל, עמ' 66)

אל תדור בעיר שראשיה תלמידי חכמים. (רבי יהושע, בבלי פסחים קי"ב ע"א, מצוטט אצל דברים בשם אומרם מאת ב. יואלי וא. אבי-יעל, עמ' 97)

מהו ערכם של אלכסנדר הגדול, יוליוס קיסר ופומפיוס לעומת דיוגנס, הרקליטוס וסוקרטס? (מרקוס אורליוס, מצוטט בדברים בשם אומרם מאת ב. יואלי וא. אבי-יעל, עמ' 97)

עקרונות הקונסטיטוציה החפשית הולכים לאיבוד, אם הגוף המחוקק ממונה על-ידי הגוף המוציא לפועל. (אדוארד גיבון, מצוטט בדברים בשם אומרם מאת ב. יואלי וא. אבי-יעל, עמ' 98)

אין ממשלה יכולה לעמוד איתנה זמן מרובה בלי אופוזיציה חזקה. (בנימין ד’יזראלי, מצוטט בדברים בשם אומרם מאת ב. יואלי וא. אבי-יעל, עמ' 98)

מטרת כל מאבק פוליטי היא להעמיד את המוסר כבסיס החוקה. המוסר הוא מטרת השלטון. (רלף ולדו אמרסון, מצוטט בדברים בשם אומרם מאת ב. יואלי וא. אבי-יעל, עמ' 97)

אין תועלת רבה בנשק מחוץ לארץ לארץ כשאין הנהלת ענינים הראויה לשמה בארץ. (מרקוס טוליוס קיקרו, מצוטט בדברים בשם אומרם מאת ב. יואלי וא. אבי-יעל, עמ' 99)

salus populi suprema lex esto 
רווחת העם היא החוק העליון. (מרקוס טוליוס קיקרו, על החוקים, ספר 3, חלק 3, פסוק 8)

תכליתה של האחרונה (המדינה) אינה לנהוג שררה ואף לא לרסן את הבריות בכוח האימה ולהביאם אל תחת מרות הזולת, אלא לשחרר כל אדם מאימה, כדי שיחיה בבטחון ככל האפשר, כלומר שיחזיק על הצד היותר טוב את זכותו הטבעיות להתקיים ולפעול בלי נזק לעצמו ולזולתו. תכלית המדינה, אומר אני, איננה לעשות אנשים בעלי תבונה לחיות או למכונות, אלא אדרבה, להביאם לכך, שרוחם וגופם ימלאו את תפקידיהם בבטחון, ושיהיו הבריות משתמשים בתבונה חופשית, ושלא יריבו בשנאה, כעס או מרמה, ושלא יהיו נוטרים איבה בלבם זה לזה. לאמור, תכלית המדינה היא, לאמיתו של דבר, החירות. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני פרק כ' עמ' 211)

אם לא נרצה להיות אויבי הממשלה ולפעול כנגד התבונה המייעצת להגן במיטב כוחותינו על הממשלה מחויבים אנו למלא את כל פקודות הרשות העליונה ללא יוצא מהכלל, ואפילו תצווה דברים נואלים בתכלית, לפי שהתבונה גוזרת למלא גם פקודות כאלה, כדי שנבחר משתים את הרעה במיעוטה. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני עמ' 166)

איש לא החזיק בשלטון אלימות זמן רב. (סנקה, מצוטט אצל מאמר תיאולוגי מדיני מאת ברוך שפינוזה עמ' 167)

התבונה והנסיון מלמדים בתכלית הבהירות, שקיום השלטון תלוי בעיקר בנאמנותם של הנתינים, ובשלימות-מידותיהם ועקיבותם בקיום הפקודות. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני עמ' 175)

מן הדברים האלה אנו רואים בתכלית הבהירות... עד מה מסוכן הוא לייחס את המשפט האלהי לענינים עיוניים גרידא, ולחוקק חוקים בענין דעות, שהבריות רגילים ועשויים להתווכח עליהן. כי הגרוע שבשלטונות העריצות שולט במקום שבו נחשבות כפשע דעות, שהן זכותו של כל איש ואיש ואין בידו להסתלק ממנה. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני עמ' 195)

בהבטל השלטון אי-אפשר לו לשום דבר טוב שיתקיים. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני עמ' 202)

נמצא ששלום העם הוא החוק העליון, שכל החוקים, הן האנושיים והן האלוהיים, חייבים להיות מותאמים אליו. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני עמ' 202)

לשם יצירת החברה ושמירתה דרושים כשרון וערנות במידה לא מחוקה, ולפיכך חברה בטוחה יותר, יציבה יותר ותלויה פחות במזל תהיה זו הנוסדת ומונהגת על ידי אנשים נבונים וערנים. ולעומת-זאת, חברה המורכבת אנשים נבערים תלויה ברובה במזל והיא יציבה פחות. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני עמ' 35)

אין ממלכה יכולה להתקיים בלתי אם על חוקים המחייבים כל איש ואיש; שכן אם יחליטו כל החברים של חברה אחת לפרוש מעל החוקים, יפרקו על ידי עצם המעשה הזה את החברה ויהרסו את הממלכה. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני עמ' 36)

החברה מועילה ביותר ואף הכרחית במופלג לא בלבד לשם חיים בטוחים מאויב אלא גם לשם חסכונם של דברים הרבה. הלא אלמלא היו הבריות מוכנים לעזרה הדדית ביניהם לא היתה אומנותם ואף לא שעתם מספקת לפרנס ולקיים את עצמם במידת האפשר. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני עמ' 57)

חברה לא תוכל להתקיים בלי שלטון וכוח, וממילא בלי חוקים, שמטרתם למתן ולבלום את לתשוקתם והסתערותם חדלת-הרסן של הבריות. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני עמ' 57-58)

כי שלטון שאין מגמתו אלא להנהיג בני-אדם בעזרת פחד, עשוי יותר להיות נטול מידות מגונות מלהיות בעל מידות טובות. אבל בני-האדם צריך שיהיו מונהגים בצורה כזו שיוכלו לראות את עצמם לא כמונהגים אלא כחיים לפי רוחם שלהם וכפי החלטתם החופשית, ושיסוגו סייג לעצמם רק מתוך אהבת החירות, התשוקה להרבות נכסים והתקוה לזכות לתפקידים של כבוד מטעם הרשות, דיוקנאות, תהלוכות ניצחון, ואמצעי עידוד אחרים למידות טבות, מעידים יותר על עבדות מאשר על חירות. כי פרסים על מידות טובות מוענקים לעבדים, לא לבני חורין. (ברוך שפינוזה, מאמר מדיני, פרק י', סעיף ח',  מצוטט אצל שפינוזה מאת חיים יהודה רות עמ' 111)

כי לעולם לא ישנו דרכי-המוסיקה מבלי שיגררו אחריהם את הגדולות שבחוקות המדינה. (דאמון, מצוטט אצל המדינה מאת אפלטון, ספר ד' פרק ג' c, עמ' 108)

אותם הנימוסים הקלים למראית עין... שתיקת הנערים בפני הזקנים,.., שנוי-מקום וקימה וכבוד ככיבוד אב-ואם, וסיפור-הראש.. אבל להעמידם לחוקים, הרי זו פתיות, לדעתי. כי חוקים בדברים מעין אלו, שנאמרו בדבור ובכתב, לעולם לא יהיו ולא יתקיימו. (אפלטון, המדינה, ספר ד' פרק ד' b, עמ' 109)

גלאוקון: מתכוון אתה לאותה המדינה שאנו עוסקים ביסודה ותיאורה, זו המתקיימת במחשבה; שהרי עלי אדמות איני סובר שהיא נמצאת באיזה מקום.
סוקרטס: אבל בשמים אולי היא מכוננת דוגמא לכל הרוצה להסתכל בה ותכן את עצמו על פי הסתכלות זו. ואחת היא, אם ישנה במציאות באיזה מקום ואם אינה. (אפלטון, המדינה, ספר ט' פרק י"ג, עמ' 291)

חיים מאושרים ביותר הם אלה המאפשרים לנו הזדמנויות רבות ביותר, להכיר בערכנו. (סמואל ג'ונסון)

דברים קשים אינם קורים כדי שתהיה ממורמר ותיכנע; הם קורים כדי לשבור אותך לרסיסים ולבנותך מחדש, כך שתוכל להיות כל מה שרצית. (סמואל ג'ונסון)

a nation which can prefer disgrace to danger is prepared for a master, and deserve one 
אומה שיכולה להעדיף חרפה על סכנה מוכנה לאדון, וראויה לאדון. (אלכסנדר המילטון)

טובי המחוקקים נתנו דעתם לידידות יותר מאשר לצדק. (אריסטו, אתיקה ניקומכית, VIII, 1, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 228)

אין בעולם רעה חולה המזיקה למדינה שלו יותר מלהניח לבני הנעורים חופש לשנות לרצונם לבוש, גינונים, צעדי ריקוד, תרגילי ההתעמלות ושירים ולעבור מצורה אחת לשנייה  או מדעה אחת לאחרת, לרדוף אחר חידושים ולחלוק כבוד לממציאיהם; כך נחתות המידות וכל המוסדות הותיקים נעשים מוקד לבוז וללעג. (אפלטון, החוקים, VII, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 321)

הפרד ומשול, הוא מוטו טוב. אחד והנהג, עדיף. (יוהאן וולפגנג פון גתה)

אין דבר מפחיד יותר מבורות בפעולה. (יוהאן וולפגנג פון גתה)

who talks most about freedom and equality? Is it not those who hold the bill of rights in one hand and a whip for affrighted slaves in the other? 
מי מדבר הכי הרבה על חופש ושוויון? האם אין אלה שמחזיקים את מגילת הזכויות (של ארצות הברית) ביד אחת ושוט לעבדים מפוחדים ביד השנייה? (אלכסנדר המילטון)

אריסטון, ברוב תבונה מגדיר את הרטוריקה כמדע שכנוע ההמונים; סוקרטס ואפלטון אומרים עליה כי היא אומנות ההטעייה והחנופה... הרטוריקה היא מכשיר שהומצא כדי להפעיל ולהתסיס המון עם נסער, היא כלי שאין משתמשים בו אלא במדינות חולות, כבתרופה. (מישל דה מונטן, המסות כרך א', עמ' 361-360)

להבין עד כמה שפל, גחמני ונבזי הוא שלטון עריצות. (מרקוס אורליוס, הרהורים)

דבר נורא הוא שבערות והתרפסות כוחן יפה מכוח התבונה. (מרקוס אורליוס)

עירי ומולדתי בתור אנטונינוס היא רומא, בתור אדם – העולם כולו. (מרקוס אורליוס)

אל תצפה למדינה אפלטונית (אידיאלית), אלא היה שבע-רצון אם תהיה התקדמות קטנה ביותר, ואל תהי התקדמות זו קלה בעיניך. (מרקוס אורליוס)

על שלשה דברים העולם קיים, על הדין ועל האמת ועל השלום. (רבן שמעון בן גמליאל, משנה אבות א' י"ח)

המדיניות צרת האופקים ששמרה בלי כל מזיגה נוכרית על הדם הטהור של האזרחים העתיקים, היא שהחישה את חורבנן של אתונה ושל ספרטה. הרוח השאפתנית של רומה הקריבה את זחתנותנה על מזבח השאפה וסברה כי נבון ואף לכבוד יותר יהיה לסגל לעצמה מידות ומעלות באשר תמצא, בקרב עבדים או זרים, אויבים או ברברים. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומאית, פרק ב' – אחדותה ועושרה הפנימי של הקיסרות הרומאית בימי האנטונינים, עמ' 46)

שלום בית ואחדות היו התוצאות הטבעיות של המדיניות המתונה והמקפת שבה דגלו הרומאים. אם נשלח מבטנו אל ממלכות אסיה, הרי נראה עריצות במרכז וחולשה בעיבור, לקיחת מס ההכנסה או עריכת המשפט בסיועו של הצבא, ברברים עוינים יושבים בלבה של המדינה, אחשדרפנים בזכות אבות גוזלים לעמם את השלטון בפרובינציות, ונתינים שואפי מרי על אף שאינם מסוגלים לחירות. אך הציות בעולם הרומאי היה אחיד, יציב ומתוך רצון חופשי. האומות המנוצחות שנתמזגו לעם גדול אחד, ויתרו על התקווה, אפילו על הרצון, להשיב לעצמם את עצמאותם, ולא ראו כמעט את קיומן נבדל מקיומה של רומה. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומאית, פרק ב' – אחדותה ועושרה הפנימי של הקיסרות הרומאית בימי האנטונינים, עמ' 54)

על אף נטית המין האנושי לשבח את העבר ולגרוע מערכו של ההווה, הודו בני הפרובינציות לא פחות מן הרומאים ביושר לב ובחמימות במצבה המשגשג והשליו של הקיסרות "הם הודו כי העקרונות האמיתיים של החיים החברתיים, של החוקים, של החקלאות ושל המדעים, אשר הומצאו לראשונה בחוכמתה של אתונה, נתבססו עתה ברוב חוסן על ידי כוחה של רומה, אשר בהשפעתה הברוכה אוחדו הברברים עזי הנפש ביותר על ידי מימשל יחיד ולשון משותפת. ... יהיו אשר יהיו החשדות המתעוררים למקרא הנימה הראורית והמליצית השוררת כמדומה בקטע זה, בעיקרו של דבר הולם הוא את האמת ההיסטורית. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומאית, פרק ב' – אחדותה ועושרה הפנימי של הקיסרות הרומאית בימי האנטונינים, עמ' 64)

דומה כי ההגדרה הפשוטה למלוכה היא: מדינה שבה יפקידו בידי אדם יחיד, ויהא תוארו אשר יהיה, את ביצוע החוקים, את ניהול ענייני ההכנסה ואת הפיקוד על הצבא. ברם, אם לא תוגן החירות הציבורית על ידי אפיטרופסים פקוחי עין ועשויים לבלי חת, תתנוונה עד מהרה סמכותו של פקיד אדיר כזה ותהיה לעריצות. השפעת הכמורה, בדור של אמונות תפלות, עשויה להועיל לשמירת זכויות האנושות; אך הקשר בין כס המלכות למזבח כה הדוק הנהו, עד כי דגלה של הכנסיה התנופף לעתים רחוקות בלבד מעל ראשי העם. אצולה בעלת רוח קרבית ועם קשה עורף, כשיש נשק בידם, ואחיזתם ברכושם חזקה, וכשהם מכונסים באסיפות חוקתיות, הם הכוח המאזן היחידי המסוגל לשמור על חוקת בת חורין מפני נסיונות ההשתלטות של שליט שאפתן. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומאית, פרק ג' – חוקת הקיסרות הרומאית בתור האנטונינים, עמ' 67)

הוא גילה עד מהרה כי אי אפשר היה להציב גדולה זו על בסיס של קבע בלי להחזיר עם זאת את התרומיות הציבורית, את העקרונות וההליכות הקדמוניים, ואת הודם של החוקים שהושפלו. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומאית, פרק ה' – הקיסרים דקיוס, גלוס, אמילינוס, ולרין, וגליינוס – התפרצות כללית של הברברים – שלושה העריצים – שלטונם ונצחונותיהם של קלודיוס ואורלין – הפוגת שלם אחרי מותו של אורלין – שלטונם של טקיטוס, פרובוס, קרוס ובניו של קרוס [פרקים י'-י"ב של המקור], עמ' 109)

האיטלקים העשירים וטובי ההליכות, אשר סיגלו לעצמם כמעט בכל מקום את תורתו של אפיקורוס, נתענגו על השפעה הנוכחי של השאננות והברכה, הניחו לעצמם להעכיר את החלום הנעים בזכרונות חירותם הרוגשת משכבר. עם גבור כוחו, איבד הסנט את הדרת כבודו; רבות מן המשפחות האצילות ביותר ניכחדו מן העולם. הרפובליקנים בעל שאר הרוח והכשרון ניספו בשדה המערכה או בחרמות. פתח האספה נפרץ בכוונת מכוון לפני המון מעורב המונה למעלה מאלף איש, אשר המיטו חרפה על מעמדם תחת שיפיקו ממנו כבוד. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומאית, פרק ג' – חוקת הקיסרות הרומאית בתור האנטונינים, עמ' 68)

If freedom of speech is taken away, then dumb and silent we may be led, like sheep to the slaughter.
אם חופש הביטוי נלקח, אז אילמים ושותקים עלולים להוביל אותנו כצאן לטבח. (ג'ורג' וושינגטון)

A primary object should be the education of our youth in the science of government. In a republic, what species of knowledge can be equally important? And what duty more pressing than communicating it to those who are to be the future guardians of the liberties of the country?
המטרה העיקרית צריכה להיות החינוך של הנוער שלנו במדע הממשל. ברפובליקה, איזה מין ידע יכול להיות חשוב באותה מידה? ואיזו חובה דחופה יותר מלמסור אותה לאלה שעתידים להיות שומרי חירויות המדינה לעתיד? (ג'ורג' וושינגטון)

In politics as in philosophy, my tenets are few and simple. The leading one of which, and indeed that which embraces most others, is to be honest and just ourselves and to exact it from others, meddling as little as possible in their affairs where our own are not involved.
בפוליטיקה כמו בפילוסופיה, העקרונות שלי מעטים ופשוטים. המוביל שבהם, ובעצם זה שחובק את רוב האחרים, הוא להיות כנים והוגנים ולדרוש זאת מאחרים, ולהתערב כמה שפחות בענייני הזולת שלא קשורים בענייננו שלנו. (ג'ורג' וושינגטון)

Guard against the impostures of pretended patriotism
הישמרו מפני ההטעיות של פטריוטיות מזויפת.  (ג'ורג' וושינגטון)

המנהיג האמיתי כמעט שאינו מורגש, וכשעבודתו שלמה אנשיו אומרים – עשינו זאת בעצמנו. (לאו דזה)

אירגונים לעולם לא יוכלו להיות תחליף ליוזמה ולשיקול דעת. (לואי ברנדייס)

יש המשבחים את החשיפה הציבורית כתרופה למחלות חברתיות ותעשייתיות. אור השמש הוא חומר החיטוי הטוב ביותר ואור המנורה הוא השוטר היעיל ביותר. (לואי ברנדייס, כספם של אחרים ואיך הבנקאים משתמשים בו)

במלחמה כמו באהבה, מצודה המנהלת משא ומתן כבר נכנעה למחצה. (מרגריט דה ולואה)

כל מהפכה משאירה אחריה ביורוקרטיה חדשה. (פרנץ קפקא)

עושר המדינה תלוי במספר האנשים החרוצים. (וולטר)

חברה יכולה להתמודד עם שינויים, אתגרים ולנצל הזדמנויות רק אם ליחידים ניתנת האפשרות, תוך מגבלות מסוימות, לחשוב ולהעלות רעיונות חדשים. (אמיל דורקהיים)

ייתכן שאין צורך בשום כפיה או איום על ההמונים, שכשהם רואים בעיניהם דוגמה ברורה ומאירה של שלמות בחיי מנהיגם, הם כובשים יצריהם ומתאימים עצמם לחיים נטולי דופי, לחיים מאושרים של אחדות וידידות בינם ובין עצמם, שצדק ומתינות בצידם. חיים כאלו הם התכלית המכובדת של כל משטר, ומלך שבמלכים הוא זה היכול להחדיר בנתיניו חיים כאלו ותכונות כאלו. (פלוטרכוס, חיי נומה)

Iustitia est constans et perpetua voluntas ius suum cuique tribuendi
הצדק הוא רצון יציב ומתמיד, לתת לכל אדם את הראוי לו. (אולפיאנוס, מצוטט אצל אוצר פתגמים וניבים לאטיניים מאת גדליה אלקושי, עמ' 245)

הפוליטיקה היא היכולת לחזות מה יקרה בעתיד, בתוספת היכולת להסביר לאחר מעשה מדוע זה לא קרה. (וינסטון צ'רצ'יל)

הפוליטיקאי מחלק את העולם לשתי קבוצות - מכשירים ואויבים. (פרידריך ניטשה)

יש שני דברים שלעולם אינך רוצה להראות לאנשים כיצד אתה עושה אותם - חוקים ונקניקיות. (ג'ון גולדפרי סייקס, אף שיוחס בטעות לאוטו פון ביסמרק ולאחרים)

אדם אחד עם תעוזה מהווה רוב. (אנדרו ג'קסון)

ערכה של מדינה אינו סוף סוף אלא ערכם של היחידים המהווים אותה. מדינה שמבכרת, על התפתחותם והעלאתם הרוחנית של אזרחיה, עוד מקצת כשרון אדמיניסטרטיבי, אם אמתי ואם למראית-עין, בפרטי ההנהלה; מדינה העושה את אנשיה לננסים כדי שיהיו כלים נוחים יותר בידיה, ולו גם לשם תועלתם הם; מדינה כזו תמצא שעל-ידי אנשים קטנים שום דבר גדול לא יוכל להעשות, וששלמות המנגנון שבשבילה הקריבה את הכל לא תועיל לה לבסוף, שהרי יחסר הכח החיוני אשר החרימה והקריבה מדעת לשם ההקלה בהנהלת המנגנון. (ג'ון סטיוארט מיל, על החירות, מצוטט במורה דרך לתורת המדינה מאת חיים יהודה רות, עמ' 120)

אוי לאומה שחכמיה נעשו אילמים בזקנתם, בעוד שמושליה נמצאים עדיין בעריסתם. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

אם רק כל מלך, קיסר ונשיא היה מבין כי עבודתו בלכוון צבאות אינה עבודה מלאת כבוד ואינה חובה חשובה, כמו שהחנפנים שלו שכנעו אותו, אלא פעולה של הכנה לרצח מלאה בבושה ורוע - ואם כל אינדיבידואל פרטי היה מבין כי תשלום המיסים שלו המשמשים כדי לשכור ולצייד חיילים, ומעל הכול, השירות הצבאי עצמו, אינם עניינים של אדישות, אלא פעולות רעות ומלאות בושה שלא רק מאפשרות אלא גם משתתפות ברצח - אז אותו כוח של קיסרים, מלכים ונשיאים, שעכשיו מעורר את כעסנו, ושגורם להם להירצח, היה נעלם מעצמו. (לב ניקולאייביץ' טולסטוי)

התבונה היא הגדולה שבמתנות שאלוהים נתן לבני האדם. (סופוקלס, אנטיגונה)

כל מדינה ומדינה עומדת על האלימות. (לאון טרוצקי, מצוטט אצל הפוליטיקה בתורת מקצוע מאת מקס ובר, עמ' 8)

ממשלה שמרנית היא צביעות מאורגנת. (בנימין ד'יזראלי)

הממשלה היא איגוד של אנשים הגורמים רעה לכל האחרים. (לב ניקולאייביץ' טולסטוי)


הישמע לחוקים. (כילון איש ספרטה)

זה יתרון גדול בחיים לדעת לקחת יוזמה ולתקוף. מי שמותקף מתפשר תמיד. (בנז'מן קונסטן, יומן אינטימי)

הערובה היחידה של האזרח נגד השרירות היא הפומביות. (בנז'מן קונסטן)

הזכות למרוד אינה שייכת לאיש או שהיא שייכת לכל. אין מעמד שיכול להפוך את המרד למונופול. (בנז'מן קונסטן)

מלחמה ומסחר הם שני אמצעים שונים כדי להגיע אל אותה מטרה: לרכוש מה שאנו רוצים. (בנז'מן קונסטן)

כאשר הממשלה קוראת לאנשים להביע את שמחתם, אין זה אלא שהאסון קרוב ביותר. (פרדיננד באך, החליל והתוף)

הפוליטיקאים הופכים לפסימיסטים באופן אוטומאטי, כאשר משחק הכיסאות מרחיק אותם מן השלטון. (פרדיננד באך, החליל והתוף)

דבר לא נותר מכבוד האדם, כאשר היחיד חב את ערכו הסגולי רק לעובדה שאירע לו להיוולד גרמני או רוסי. אולם תחת זאת צומחת ומתקיימת לכידות חדשה, תחושה של תלות הדדית בין כל החברים המרכיבים את העם. ולכידות זאת נמצאת מכשיר יעיל לשיכוכן של החרדות המוצדקות של האדם המודרני. (חנה ארנדט)

יש אומרים שרק לעתים רחוקות אנו שומעים על התאגדויות של מעסיקים, ואילו על התאגדויות של פועלים אנו שומעים לעתים קרובות. אך כל מי שמדמה בנפשו על סמך דברים אלה, שהמעסיקים מתאגדים רק לעתים רחוקות הריהו בור בהוויות העולם כשם שהוא בור בעניין זה. (אדם סמית, עושר העמים, פרק ח' – על שכר העבודה, עמ' 138)

ואילו המורה לרטוריקה, המתימר שיש בידו לחנך את נפש תלמידיו, אינו יודע מה טוב בשבילה; שכן אילו ידע זאת, הרי לא היה ריטור אלא פילוסוף. (אלכסנדר קורא, אפלטון כפשוטו, עמ' 42)

שהרי פוליטיקה בימינו מנהלים במידה מכרעת בפומבי, באמצעות המלה המדוברת או הכתובה. בתחום תפקידיו של העו"ד, לפי טיב אמנותו, הוא לשקול את משקל פעולתה של המלה, ואין זה מעצם טיב אומנותו של הפקיד המקצועי, שאינו דמאגוג ועל פי תכלית מעשיו אין עליו להיות דמאגוג, וכשהוא רוצה לנהוג כן, על פי רוב אינו נעשה אלא דמאגוג גרוע. (מקס ובר, הפוליטיקה בתורת מקצוע, עמ' 34)

במקום שאדם מציב את עצמו כי לדעתו כך הראוי ביותר, או במקום שבוא מציב אותו מפקדו, שם, אני מאמין, עליו לעמוד איתן מול הסכנה ולהעדיף מוות או כל דבר אחר על חרפה. (אפלטון, אפולוגיה)

המחקה לשון זולתו, אובד וכלה. (אפלטון, האיגרת החמישית אל פרדיקאס השלישי מלך מקדוניה ה 96, מצוטט אצל אפלטון חייו ואישיותו מאת יוסף ג. ליבס, עמ' 63)

שלום המדינה או אבדנה תלוי בזה שהחוק לא ייכנע ל"מושלים", אלא הללו יהיו "משרתי החוק"; ולא החוקים יכולים להגשים את הכלל הזה, אלא האנשים שבידיהם ינתנו. (אפלטון, החוקים ד 143, מצוטט אצל אפלטון חייו ואישיותו מאת יוסף ג. ליבס, עמ' 64)


אני מאמין שאחד היתרונות הבולטים ביותר שיש לממשלה נבחרת ואין לממשלה מורשתית הוא זה: הטבע פיזר את הכשרונות האישיים בכמות מספקת, ובשיטת השלטון הנבחר יכולה החברה לבחור כחפצה אנשים ברוכי כשרון ולמנותם לניהול ענייני הממשל, ואילו העברת השלטון ומינוי מושלים בממשלה מורשתית מתבצעים דרך חלציהם של נבלים ושל שוטים הוללים, בין סביאות השולחן לתאוות המיטה. (תומאס ג'פרסון, מכתב לג'ורג' וושינגטון מיום 9 בספטמבר 1792, מצוטט אצל תומס ג'פרסון איש רנסנס אמריקאי בעולם של מהפכה, עמ' 415)

שום ממשלה אסור לה שתתקיים בלא ביקורת ובלא מבקרים, ואם תהיה עיתונות חופשית, יהיו מבקרים של הממשלה. אם ממשלה היא צודקת והגונה, אין לה צורך לחשוש מפני המנגנון ההוגן של התקפה והגנה. זה המנגנון היחיד שנתן הטבע לאדם כדי לסנן ולברור את האמת, הן בדת, הן בחוק, הן בפוליטיקה. סבורני שאות כבוד הוא לממשלה שאינה מיודדת עם חנפיה ואינה מבוהלת ממבקריה; ואילו ממשלה המפנקת את הראשונים היא ממשלת קלון, וממשלה הרודפת את האחרונים היא ממשלת זדון. (תומאס ג'פרסון, מכתב לג'ורג' וושינגטון מיום 9 בספטמבר 1792, מצוטט אצל תומס ג'פרסון איש רנסנס אמריקאי בעולם של מהפכה, עמ' 415)

המסורת היא קדמתו של העבר; הקדמה תהיה מסורתו של העתיד. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

אין בנמצא ידידות בין שני פוליטיקאים, במיוחד אם הם משתייכים לאותה מפלגה. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

בחיים הציבוריים צריך להיות כנה יתר על המידה כדי להיות די כנה. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

הפוליטיקה מהווה חלק של המטאורולוגיה; יש לדעת לאן הרוח נושבת. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

אצל אומה חופשית הדעה הסמכותית היחידה היא הדוגמה. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

אילו שלחתי ידי מזמן לעסוק בענייני המדינה, כי אז אבדתי מזמן בלי שאתם או אנוכי היינו נשכרים מאומה. ואל-נא תכעסו עלי שאני אומר את האמת; שהרי אין איש שיציל את נפשו בעמדו ביושר-לבב לנגדכם או לנגד המון עם אחר ויעכב את מעשי העוול המרובים ואת הפרות החוק שבמדינה, אלא מי שנלחם מלחמת-אמת למען הצדק, ויינצל אך זמן קצר, צריך שיחיה חיי איש פרטי, ולא חיי איש-ציבור. (אפלטון, אפולוגיה, מצוטט בחייו ומותו של סוקרטס עמ' 37)

מה ראוי לי לסבול או לשלם, על שלא הסכנתי לשקוט בחיי, אף לא נתתי דעתי, כרוב האנשים, על צבירת כסף ועל משק ביתי ועל כהונות פיקוד ונאומי עם ושאר משרות וקשרים ופילוגים המתרחשים במדינה? הלא ראיתי את עצמי הגון מכדי לפנות אל דברים אלו ולהציל נפשי בכך; הרי שם לא הייתי מביא תועלת לא לכם ולא לעצמי, ועל כן לא הלכתי בדרך זו, אלא הלכתי לגמול עם כל אחד לחוד אותו חסד שהוא, כפי שאני טוען, הגדול ביותר: שהנה ניסיתי לשדל כל אחד מכם, לבל יקדים ידאג לענין מענייניו בטרם ידאג לעצמו שיהיה טוב ונבון ככל האפשר, ואף לא ידאג לענייני המדינה בטרם ידאג למדינה עצמה, וכן ינהג גם בכל שאר דאגותיו (אפלטון, אפולוגיה, מצוטט בחייו ומותו של סוקרטס עמ' 43)

כאשר העצלנות תופסת את מקומה של החריצות, והתשוקה וההתפארות – את מקומן של המתינות ושל הכנות, מצבה של המדינה משתנה יחד עם מידותיה המוסריות, והשלטון עובר תמיד לידיהם של הפחות ראויים לשלוט. (גאיוס סאלוסטיוס קריספוס, מלחמת קטלינה)

אין מטרתנו עושר ועוצמה שאותם ניתן להשיג באמצעות מלחמה; אנו חפצים בחירות שבעבורה כל אדם המכבד את עצמו יהיה מוכן להקריב את חייו. (גאיוס סאלוסטיוס קריספוס, מלחמת קטלינה)

האחדות מאפשרת למדינות קטנות להפוך לגדולות, ואילו היריבות מערערת את יסודותיהן של הגדולות שבאימפריות. (גאיוס סאלוסטיוס קריספוס, מלחמת יוגורתה)

אין בנמצא חברה ללא חוקים, וציביליזציה ללא עיר. (דיוגנס מסינופ)

כל עוד האזרחים שומרים על החוקים, נעשות המדינות חזקות ומאושרות; אבל בלי אחדות לא יושלט סדר במדינה, ולא יתנהל בית כהלכה. ובאשר לחיי הפרט, כיצד יקווה אדם להימלט מעונש ולזכות לכבוד במדינה אם לא מתוך צייתנות לחוקים? (כסינופון, זכרונות, ספר רביעי, עמ' 152)

הדנים לכף חובה את המהומות בין האצילים לפשוטי העם, נדמה לי שהם מגנים אותם דברים שהיו הסיבה הראשית לכך שרומא נשמרה חופשייה. (ניקולו מקיאוולי, דיונים על ליוויוס)

כשאני... רואה כמה גדול הכבוד שחולקים לימי קדם, כמה להוטים בני־אדם לקנות פסל עתיק, ולא גם קטוע, ולו גם בדמים יקרים מאוד... ואני שם אל לבי, מצד אחר, שבני אדם אומנם מתפעלים גם מן המעשים הגדולים והכבירים שעשו מלכויות ורפובליקות בימי קדם... ממעשיהם של מלכים, שרי צבא, אזרחים נותני חוק ומשפט ואחרים... אבל מחקים אותם מעט ואין דבקים במידותיהם, ונהפוך הוא, סרים מדרכם של אלה בכל מקום – איני יכול שלא לתמוה תמיהה גדולה וגם להצטער צער רב. (ניקולו מקיאוולי, דיונים על ליוויוס, הפתיחה לספר הראשון, כתבים פוליטיים עמ' 51–52)

בכך טעותו הרגילה של כל שלטון מדיני, שהוא מחליף אמצעים במטרות. (ניקולו מקיאוולי, הנסיך)

מלחמות מתחילות כשאתה רוצה, אך אינן מסתיימות כשאתה מבקש. (ניקולו מקיאוולי, הנסיך)

כאן נשאלת השאלה: האם עדיף שיאהבו אותך או שיפחדו ממך? התשובה היא כמובן ששניהם רצויים, אבל מאחר שקשה לשלב את שניהם, הרי שאם יש לוותר על אחד מהשניים, הרבה יותר בטוח שיפחדו ממך משיאהבו אותך. (ניקולו מקיאוולי, הנסיך)

קיימות שתי צורות של מאבק: הראשונה באמצעות החוק והשנייה באמצעות כוח; הדרך הראשונה היא זו של האדם, השנייה של חיות; אבל מפני שהדרך הראשונה היא לעיתים קרובות לא מספקת, יש למצוא מקלט בשנייה. (ניקולו מקיאוולי, הנסיך, פרק 18)

נסיך חייב, אם חכם הוא, שלא לחשוש לשם של קמצן. כי ברבות הימים, כשיראו, שהכנסותיו מספיקות לו בגלל חסכנותו, ויש לאל ידו להתגונן מפני כל מתקיף וגם להשיג הישגים ניכרים בלי לנגוש את העם במסים, ילך ויוחזק נדיב. משום שבאופן זה יוכל לנהוג נדיבות בכל אלה שאין הוא נוטל מהם מאומה, והם מרובים לאין ספור, ולנהוג קמצנות באלה שאין הוא נותן להם מאומה, והם מעטים. (ניקולו מקיאוולי, הנסיך, הפרק על הנדיבות והקמצנות")

אין חובתו של מושל חכם לשמור את הבטחתו, כשזו עשויה לגרום לו נזק... אילו היו כל בני האדם טובים וישרים ודאי שהוראה זו לא הייתה טובה. אבל כיוון שהם רעים ומושחתים ואינם מקיימים מה שהבטיחו לך, אין גם אתה מצווה לקיים את הבטחתך. לעולם לא יהא נסיך חסר טעמי חוק ומשפט ליפות בהם את הפרת דברו. (ניקולו מקיאוולי, הנסיך, מהפרק "באיזה אופן חייב נסיך לשמור אמונים")

הכול דנים את מעשי בני אדם על פי הצלחתם ובייחוד את מעשי הנסיכים. ישקוד איפוא הנסיך על הניצחון ועל קיום השלטון בידיו והאמצעים יוחזקו תמיד ראויים לכבוד והכל ישבחו אותם. כי את לבו של ההמון תופסים תמיד מראה העיניים וההצלחה. (ניקולו מקיאוולי, הנסיך, הפרק "באיזה אופן חייב נסיך לשמור אמונים")

מכבדים נסיך כשהוא ידיד בלב ובנפש או אויב בלב ובנפש, כלומר – כשהוא מעמיד עצמו לימינו של זה או נגד זה, בלי חשש. התנהגות זו מועילה יותר מן העמידה מן הצד כניטרלי. (ניקולו מקיאוולי, הנסיך, הפרק "כיצד ינהג נסיך ויקנה לו כבוד")

אם כי אני אוהב את ארצי, אינני אוהב את יושביה. (ג'ורג' ביירון)

חוקים טובים גוררים עִמם חוקים טובים מהם. חוקים גרועים גוררים עִמם חוקים גרועים עוד יותר. (ז'אן-ז'אק רוסו)

אם יאמר אפילו אדם אחד על ענייני המדינה 'מה איכפת לי?' סימן שהגיעה מדינה זו לקיצה. (ז'אן-ז'אק רוסו)

עשיר או עני, חזק או חלש, כל אזרח שמתבטל הוא נוכל! (ז'אן-ז'אק רוסו)

דיקטטורה של משטר אוטוריטטיבי היא הפתרון והחלופה לדמוקרטיה הרקובה. חופשיים מאינטרסים אגואיסטים של בוחרים יוכלו [המנהיגים] להצעיד את האומה לעבר המלכות [...] האידיאלית. (ישראל אלדד)

הזולת משבח את חוסר האנוכיות כי לתועלתו הוא. (פרידריך ניטשה, המדע העליז)

אין בנמצא ממשלה יציבה לאורך זמן ללא אופוזיציה מטילת אימה. (בנימין ד'יזראלי)

האנושות עדיין לא הפיקה אנושיות. (יהודה לייב פינסקר, מצוטט אצל חמשת אבות הציונות מאת בנציון נתניהו, עמ' 60)

In the laws of Connecticut, as well as in all those of New England, we find the germ and gradual development of that township independence which is the life and mainspring of American liberty at the present day.
בחוקי קונטיקט, כמו גם בכל אלה של ניו אינגלנד, אנו מוצאים את הנבט וההתפתחות ההדרגתית של אותה עצמאות עיירה שהיא החיים והמקור של החירות האמריקאית בימינו. (אלקסיס דה-טוקוויל, הדמוקרטיה באמריקה, פרק 2, מקורם של האנגלו-אמריקנים, חלק 2)

אל תתביישו בשהיות ובדיחויים, שעליהם הם מגנים אותנו ביותר, שאם תיחפזו למלחמה תשהו את קיצה, שעל כן פתחתם בה ללא כל הכנה. יתר על כן, העיר שבה אנו חיים, היתה תמיד חופשיה ומהוללת מאוד בשל מדיניותה זו, שאינה אלא מתינות מדעת. ובשל מתינות זו אנו היחידים, שאינם מתרהבים בטובה ואינם מרכינים ראש כאחרים בפורענות...דרכנו היא להתכונן תמיד במעשים נגד אויבנו מתוך ההנחה, שהם נבוני-עצה. ואל לנו לתלות את תקוותנו בטעויותיהם, אלא ביכולתנו לצפות את הדברים לאשורם. ואף אל נדמה בנפשנו, שיש הפרש גדול בין אדם לאדם, אלא מי שחינוכו חמור יותר, גם כוחו יפה יותר. (ארכידאמוס מלך ספרטה, מצוטט בתולדות מלחמת פלופוניס מאת תוקידידס, ספר ראשון פ"ד, עמוד 41)

מדרכם של אנשים נבונים לשבת בשלווה, אם אינם נפגעים, אך מטיבם של אנשים אמיצים להעדיף מלחמה על שלום כשהם נפגעים, ולמשוך ידיהם ממלחמה כשמזדמנת להם שעת כושר לכך; אין הם מתרברבים כשהמזל מאיר להם פנים במלחמה ואין הם מתענגים על נחת הרוח שבשלום עד שיתנו לפגוע בהם...כל המהלך בגדולות מחמת הצלחתו במלחמה אינו מכיר כמה כוזב הוא הביטחון המדיח אותו. כי הרבה פעולות שבאו מתוך תכנון רע עלו יפה מפני שתכנית היריבים נמצאה גרועה יותר. ומרובות עוד יותר הפעולות שנהפכו על פיהן והביאו חרפה על עושיהן אף על פי שתוכניתם הייתה טובה לכל הדעות. כי אין שום אדם המבצע דבר באותה מידת הביטחון שבה החליט עליו. (תוקידידס, מלחמת פלופוניס, ספר ראשון ק"כ)

משמעותן הרגילה של מילים נתחלפה... פזיזות חצופה נחשבה כאומץ נאמן, היסוס נבון כפחדנות, מתינות כמסווה לחוסר גבריות, היכולת לראות בעיה מכל צדדיה כרפיון ידיים. אלימות מטורפת הועלתה לאחת ממידות הגבריות ותכנון זהיר כאמתלה להשתמטות. חמום המוח נחשב תמיד לנאמן ומתנגדו לחשוד. המצליח במזימה נחשב פיקח והמגלה מזימה לפיקח יותר אך מי שניסה למנוע את הצורך במזימות נחשב כמי שמפר אחדות או כפוחד מהמתנגדים. (תוקידידס, מלחמת פלופוניס,ספר שלישי פ"ב)

וכך הביאה המחלוקת לידי קלקול כל המידות הטובות ביוון. התום, יסוד מידת האצילות, היה ללעג ולקלס ובטל קיומו. התנכלות איש ברעהו והחשדנות פשטו בכל מקום. שום דבר לא היה בכוחו להשלים בין הניצים לא הן-צדק ולא שבועה. ומאחר שכל אחד היה תקיף בהכרתו שאין שום תקווה להגיע לידי יציבות נתנו דעתם בעיקר להיזהר מפגיעה ולא היו מסוגלים לתת אמון באחרים. הפחות נבונים- ידם הייתה על העליונה על פי רוב. שכן הואיל ופחדו מפני נחיתותם ומפני תבונת יריביהם ..היו יוצאים לפעולה בעזות נפש. (תוקידידס, מלחמת פלופוניס, ספר שלישי פ"ג)

בשיקול דעתם הלכו אחר הרצון המטעה מאשר אחר ראיית הנולד הזהירה. שכן דרכן של הבריות לסמוך בכל דבר שהם משתוקקים לו על התקווה נטולת הדאגה ולדחות מתוך שיקול דעת שרירותי כל מה שאינם רוצים בו. (תוקידידס, מלחמת פלופוניס, ספר רביעי ק"ח)

אני מצידי פונה לקשישים, אם יש בכם איש היושב ליד אחד מאותם צעירים, שלא יתבייש להראות כמוג לב אם לא יצביע בעד המלחמה, ושלא יהיו חולי תאווה כמותם למה שאינו ברשותם, מתוך הכרה שאך מעט מאוד ניתן להשיג בחמדנות, אך הרבה מאוד בראיית הנולד. (ניקיאס, מצוטט בתולדות מלחמת פלופוניס מאת תוקידידס, ספר שישי י"ג)

שועל אינו שופט בענייניה של עדת אווזים. (פתגם אנגלי)

גם חתול יכול להסתכל על מלך. (פתגם אנגלי)

תמיד נכון לשמר דברים אם הם גרועים פחות מהדברים שאמורים להחליפם. החוק האפריורי הזה של תבונה מעשית הוא גם האמת שבשמרנות. (רוג'ר סקרוטון, להיות שמרן)

הרעיון הזה, שלפיו עלינו להיות מודרניים כשאנו מגינים על העבר ויצירתיים בבואנו להגן על המסורת, השפיע עליי עמוקות, ולימים עיצב את נטיותיי הפוליטיות. (רוג'ר סקרוטון, להיות שמרן)

שמרנות מתחילה מתחושה המוכרת בוודאי לכל האנשים הבוגרים: התחושה שדברים טובים נהרסים בקלות, אך אינם נוצרים בקלות. זה נכון במיוחד לדברים הטובים שאנו מקבלים כנכסים קולקטיביים: שלום, חופש, חוק, נימוס, מסירות ציבורית, הביטחון שמקנים רכוש וחיי משפחה. (רוג'ר סקרוטון, להיות שמרן)

ה'תיאוריות' החדשות שנשפכו מעטיהם של אינטלקטואלים פריזאים בקרב שניהלו נגד ה'סטרוקטורות' של החברה הבורגנית – לא היו כלל תיאוריות, אלא צרורות של פרדוקסים שנועדו לחזק את אמונתם של הסטודנטים המהפכנים בכך שחוק, סדר, מדע ואמת אינם אלא מסכות של השליטה הבורגנית. (רוג'ר סקרוטון, להיות שמרן)

זו אחת הסיבות שהשמרנים סובלים מעמדת נחיתות בדעת הקהל: העמדה שלהם נכונה - אבל משעממת, ואילו זו של מתנגדיהם, מלהיבה - אך שגויה. (רוג'ר סקרוטון, להיות שמרן)

ציות שקט טוב יותר מתאווה לממלכה. (טיטוס לוקרטיוס קרוס)

להיות בעל זכויות יתר הוא חטא בלתי נסלח. (כריסטינה מלכת שוודיה)

הייתי ונשארתי ליצן - מה שממקם אותי מעל כל הפוליטיקאים. (צ'רלי צ'פלין)

תמיד מצאתי שחסד מביא לתוצאות טובות יותר מאשר צדק נוקשה. (אברהם לינקולן)

אמצעים לא חוקיים יכולים להפוך לחוקיים כאשר הם הכרחיים. (אברהם לינקולן)

כאשר אנו עושים דברים גדולים קשה להשביע רצונם של כל האנשים. (סולון)

ממשלה טובה היא זו שאזרחיה מצייתים לה, והיא מצייתת לחוקים. (סולון)

פעמים רבות השנאה מוסווית במסיכה חייכנית. (סולון)

צריך ללמוד לציית כדי לדעת לפקד. (סולון)

כדי להגיע להחלטה טובה צריך להחליט על-פי ידיעה, לא על-פי הרוב. (אפלטון, לכס, מצוטט מנון, לכס עמ' 115)

הזרע של מהפכה הוא הדיכוי. (וודרו וילסון)

ההכנות למלחמה הינן גירוי מתמיד לחשד ולמחשבות רעות. (ג'יימס מונרו)

אני מעדיף לחיות במדינה ענייה שיש בה חירות, מאשר במדינה עשירה שאיבדה אותה. (וודרו וילסון)

אם אתה רוצה ליצור לעצמך אויבים, נסה לשנות משהו. (וודרו וילסון)

אם אתה עסוק מדיי בסיכוייך להיבחר שוב, קשה לך להיות זה שראוי להיבחר שוב. (וודרו וילסון)

החיה שמכונה 'מלך' היא מעצם טבעה רעבה לבשר. (מרקוס פורקיוס קאטו קנסוריוס)

שלא יהא אדם כמי שאין ליבו ועיניו אל עסקי הציבור, שאינו מציב אלא את גבול ביתו, ולא יהא כמתהדר בכך, שאינו כואב ואינו חולה ברעה שתמצא את מכורתו. (פלוטרכוס, חיי סולון, מצוטט אצל במשפטו של סוקרטס מאת א. פ. סטון עמ' 149)

מי שפועל על פי הנומוס של העיר, פועל באדיקות. (קסנופון, זכרונות, א, 3, 1, מצוטט אצל במשפטו של סוקרטס מאת א. פ. סטון עמ' 280)

ואם אחד מהם היה נבון ומוכשר לייעץ, המלך לא התקנא בו, אלא נתן לו חופש דיבור וכיבד את אלה שהיו מוכשרים לייעץ לו בנושאים השונים; אדם נבון היה יכול לבטא את יכולתו לטובת הכלל. ובכן, הודות לחירות, לידידות ולשיתוף הפעולה התבוני התקדמו אז הפרסים בכל התחומים. (אפלטון, החוקים a-b694, מצוטט אצל במשפטו של סוקרטס מאת א. פ. סטון עמ' 313)

לימודי הפילוסופיה וצחות הלשון הולמים את מדינת העם, המעודדת את חופש העיון, ומצייתת רק לכוח השכנוע. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומית, פרק מ', 522, 2 מצוטט אצל במשפטו של סוקרטס מאת א. פ. סטון עמ' 339)

נפוליאון נהג לומר כי הדרך היחידה שבה ניתן להתגבר על מתנגדים מבית היא לפתוח במלחמה. (אלברט האברד, מסעות קצרים לבתיהם של אנשים גדולים)

התקנה הנועזת השנייה של ליקורגוס היתה חלוקת האדמה. כי נורא היה אי-השוויון, וחסרי אמצעים ועניים מרובים היו למשא על העיר, והרכוש כולו היה מרוכז בידי מועטים. כיוון שהחליט לגרש מן המדינה זדון וקנאה, אוון ותפנוקים ונגעים כבירים לימים יותר וקשים יותר, ועשר ועניות, שידל את בני עירו להפקיע את אדמת הארץ כולה ולחלקה מחדש, לחיות זה עם זה כשאמצעי מחייתם שווים ואחידים, ולחזר אחר יתרון רק בשלימות, כשאין שום הפרש ואי-שוויון בין זה לזה מלבד הגבול שבין גנות מעשים מכוערים לבין שבח מעשים טובים. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, עמ' 14)

על תקנה זו [חובת אכילה בצוותא] בייחוד רגזו העשירים על ליקורגוס. ... עלם אחד, אלקאנדרוס שמו... הדביקו... הכהו במקל והוציא אחת מעיניו. האסון לא העביר את ליקורגוס על דעתו, הוא ניצב לפני בני ארצו והראה להם את פניו המגואלים בדם ואת עינו המושחתת. בושה גדולה וצער אחזו את הצופים, עד כדי כך שהסגירו את לידיו את אלקאנדרוס... וליקורגוס שיבח את מלוויו והפטירם מלפניו, ואת אלקאנדרוס הכניס לביתו ולא נגע בו לרעה, לא במעשה ולא בדיבור, ורק ציווה עליו לשמשו... והעלם, שהיה בן-טובים, עשה בשתיקה כאשר ציווהו, ולאחר ששהה עם ליקורגוס וחי במחיצתו, הכיר את נועם הליכותיו ושלוות רוחו, את הפשטות הקפדנית שבאורח-חייו ואת יגיעו ללא ליאות ודבק בזה האיש עד לאחת, ולמכריו ולידידיו היה אומר שליקורגוס אינו קפדן ועקשן, אלא אדם נוח ורך לכול. זה היה איפוא עונשו של אותו העלם וזהו פסק-הדין שנגזר עליו, שיהיה אדם הגון ומתון תחת היותו צעיר רע-מעללים ופזיז . (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, עמ' 16)

התחיל [סולון] עושה בצורכי-הציבור ועוסק בעריכת החוקים. כשנודע לאנאכארסיס דבר זה, צחק על סולון ועל דרך המעשה, שהוא אומר לגדור בפני העושקים והרמאים שבמדינה על-ידי חוקים הכתובים בספר, הדומים לקורי עכבישים, שכמו הללו יעצרו את החלשים והקנים, שאייאחזו בהם, אבל התקיפים והעשירים ינתקום. אומרים, על זה השיב לו סולון ואמר: הבריות מקיימים דברי אמנה שביניהם כל זמן שהם רואים, שאין הנאה לא לזה ולא לזה מהפרת הדברים המוסכמים; אף אני אכתוב חוקים השווים לאנשי העיר, עד שהכול יראו ויבינו, שטוב לעשותם כראוי להם מלעבור עליהם. אבל דברים שבאו, יותר כפי ששיערם אנאכארסיס היו מכפי שחפץ בהם סולון. ומעשה באנאכארסיס שהיה באסיפה אחת ואמר: תמה אני על היוונים, שמניחים להם לחכמים להרצות את דבריהם ולשוטים לגזור את דינם. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, עמ' 44)

יש חוקים, כמובן, אבל אנשים רבים מתעלמים מהם, ממש כמו שהחוקים עצמם מתעלמים מאנשים רבים. (אנדרי קורקוב)

השאיפה העתיקה ביותר של האנושות היא התאגדות הפרטים לחברה. מתוך הענין בזולת חלה הקידמה של המין האנושי. (אלפרד אדלר, אתה וחייך, עמ' 171)

כי משטר שסוגל על הצד הטוב ביותר לחיי שלום, צדקות ואחדות, סופחו לו בכוח הזרוע שררה ואדנות, דברים שליקורגוס לא חשבם כנחוצים לעיר העתידה לחיות חיי-אושר; ולפיכך נכשלו. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, אגילאוס, עמ' 299)

אנו סובלים מן החוקים כפי שאנו סובלים מן הפשעים. (טקיטוס)

לשוד, לטבח ולחורבן הם נתנו את השם הכוזב אימפריה, ואת השממה שהותירו בעקבותיהם כינו שלום. (טקיטוס, מתוך הספר אגריקולה, סוף פסקה 30, הדברים מצוטטים מפיו של המנהיג הבריטוני קאלגאקוס הנואם בפני חייליו על אופיו של יצר הכיבושים של רומא)

צעד אחר צעד הם הובלו לריכוך ערכי המוסר שלהם – בילוי באכסדראות, במרחצאות ובנשפים הדורים. בתמימותם הם קראו לזה תרבות, אך היה זה רק עוד שלב בשיעבוד שלהם. (טקיטוס, אגריקולה, פסקה 21, על הנחלת התרבות הרומאית לבריטונים)

השוויון מהווה את אי־הצדק הגדול ביותר. (אדמון דה גונקור, יומן הגונקורים)

אין בנמצא אלא שני זרמים בהיסטוריה האנושית: שפלותם של השמרנים וקנאתם של המהפכנים. (אדמון דה גונקור)

אדם נשוי מתבגר במחשבותיו בשבע שנים כבר ביום הראשון (פראנסיס בייקון, מכתב ללורד בורגלי, מצוטט בגדולי ההוגים, ויל דיוראנט עמ' 84)

לא שהוא בן תורה יותר ממני אלא שהוא בן גדולים יותר ממני. אשרי אדם שזכו לו אבותיו, אשרי אדם שיש לו יתד במי להיתלות בה (רבי עקיבא, תלמוד ירושלמי, ברכות ל"ב ע"ב)

הנישואים משחררים את האישה וגורמים לגבר לאבד את החופש. (עמנואל קאנט)

לעתים הכרחי לבעל ואישה לריב – כך הם לומדים דברים חדשים אחד על השני. (יוהאן וולפגנג פון גתה)

"טובים השנים" – לכל דבר מן האחד לפיכך יקנה לו אדם חבר וישא אשה אשר יש להם ריוח בעמלם. הרבה מלאכה נעשית בשנים, שאין היחיד מתחיל בה לבדו. (רש"י, פירוש על קהלת ד ט)

עלינו לעשות את הטוב מתוך הכרה, ולא מתוך צפייה לתמורה. (דמוקריטוס)

איזוהי הנקמה הטובה ביותר? לחיות חיי אושר. (ג'ורג' הרברט, מצוטט אצל 1000 אמרות כנף מאת מ. טימור)

אין לך דבר שכה זקוק לשיפור כהרגליהם של אחרים (מרק טווין, מצוטט אצל 1000 אמרות כנף מאת מ. תימור)

מערכת היחסים בין אחים בתרבות שאימצה את זכות הבכורה הייתה ללא ספק שונה מהותית מזאת שאימצה חלוקה שווה בין כל הילדים. הרגשות שהיו לאחים ולאחיות אלה לאלה, הציפיות שלהם אלה מאלה והאחריות והזכויות ההדדיות שלהם "נבנו" במידה רבה לתוך המערכת המשפחתית המסוימת. (מיהי צ'יקנסטמהיי, זרימה, עמ' 95)

כשתשאל על אדם, שאל מי רעהו.  כי כל אדם יעשה מעשה רעהו. (שלמה אבן גבירול, "מבחר הפנינים", מהדורת ברלין 1928)

אנחנו לא כל כך טובים בלנחש מה אנשים אחרים יחשבו, אפילו כשאנחנו ממש מנסים. פעמים רבות נופתע לגלות שהמובן מאליו עבורנו אינו כזה עבור אף אחד אחר. (סטיבן פינקר)

מי הוא שראוי לחירות ולחיים? זה אשר כובשם יום יום מחדש. (יוהאן וולפגנג פון גתה, מצוטט בדברים בשם אומרם מאת ב. יואלי וא. אבי-יעל, עמ' 41)

חיים מחוסרי ערך מביאים לידי מיתה מוקדמה. (יוהאן וולפגנג פון גתה, מצוטט בדברים בשם אומרם מאת ב. יואלי וא. אבי-יעל, עמ' 56)

החיים הם הרפתקה נועזת, או שאינם דבר. (הלן קלר, מצוטט אצל להעיר את הענק שבפנים מאת אנתוני רובינס עמ' 60)

donee eris felix, multos numerabis amicos 
כל זמן שתהיה מאושר, רבים יהיו ידידך. (אובידיוס)

אם אתה מתכוון להיות משהו שפחות ממה שאתה מסוגל להיות, יש להניח שתהיה אומלל כל ימי חייך. (אברהם מאסלו, מצוטט אצל מועדון ה-5 בבוקר מאת רובין שארמה עמ' 137)

המעורר המיני החזק ביותר הוא ההצלחה (הנרי קיסינג'ר, מצוטט אצל שמו הולך לפניו מאת אפרים קישון וירון לונדון עמ' 87)

מוטב שישמרו בימי הילדות על המהלך הטבעי של  קניית הדעת. מן הדין שלא יתקינו שום מושג אלא בסרסורו  של מוחש, לפחות שלא בלי עדותו של המוחש על המושג. (ארתור שופנהאואר, הגיונות עמ' 226)

אם שוב יהא אדם מתעמל הרבה בגימנסטיקה ומיטיב לבו במזונות יפה-יפה אבל במוסיקה ובפילוסופיה לא יגע... ובכן שונא מחשבה יהא אדם שכזה וריקן ממוסיקה ולא ידע כלל להשתמש בפתוי בדבורים אלא באלימות ובגסות, כחיה רעה זו, יהא עושה כל מעשיו ויחיה בבערות ובהפכפכות מתוך חוסר ריתמוס וחן (אפלטון, המדינה, ספר ג' י"ח d-e, עמ' 94)

הריהו רואה, שכל הפונים אל הפילוסופיה ואינם עוסקים בה לשם השלמת חנוכם בלבד ונפטרים הימנה בעודם בנעוריהם, אלא ממשיכים עוד להפוך בה, אלו נעשים ברובם בני-אדם מוזרים ומשונים מאד, אם לא להגיד מושחתים ומקולקלים; ואפילו אלו הנראים כמשובחים שבהם, אף הם צפויים ליסורים בשל אותה ההתעסקות שאתה משבח, שנעשים הם אי-מוצלחים לענייני המדינות. (אפלטון, המדינה, ספר ו' פרק ג' d, עמ' 177)

אנחנו בוחרים את חברינו ואת אויבנו; אלוהים בוחר את שכנינו. (ג. ק. צ'סטרטון)

טולסטוי ... היה ראשון שהשמיע את ההאשמה...  חמרנים עיוורים שאף לא התחילו להכין מהו שהחיים קרוצים ממנו, שהלכו שבי אחר האירועים החיצוניים בחיים, אחר ההיבטים הלא חשובים העומדים מחוץ לנפש היחיד - כל הקרוי מציאות חברתית, כלכלית, פוליטית תחת לראות את שרק הוא אמיתי, את חוויית היחיד, את היחסים הייחודיים בין אדם לאדם, את הצבעים, הריחות, הטעמים, הקולות, התנועות, הקנאות, אהבות, שנאות, יצרים, ההבהקים הנדירים של אינטואיציה, הרגעים המחוללים שינוי, השלשלות היומיומיות השגרתיות של נתוני-חייו של היחיד המהווים כל שישנו – שהם המציאות. (ישעיהו ברלין, הקיפוד והשועל עמ' 29)

Quid fas optare, quid asper
Utile nummus habet; patriae charisque propinquis
Quantum elargiri deceat: quem te Deus esse
Jussit, et humana qua parte locates es in re;
Quid summus, aut quidnam victuri gignimure;
מה מותר לחשוק? למה משמש הכסף שמרוויחים אותו בזעת אפיים? כמה ראוי לתת משלך למולדת ולקרובים היקרים? מה רצה האל שתהיה ואיזה מקום הועיד לך בחברת בני אדם? מה אנו ולמה ניהפך כשננצח? (פרסיוס, סטירות, III, 69, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 199)

sapere aude,
Incipe: vivendi qui recte prorogate horam,
Rusticus expectat dum defluat amnis: at ille
Labitur, et labetur in omne volubilis aevum.
הרהב עוז להיות חכם וראשית דבר דע כי דחיית החיים הטובים למועד מאוחר יותר משמע להידמות לאותו כפרי הממתין שהנהר ייבש כדי לחצותו: אבל בינתיים הנהר זורם ומתגלגל ויוסיף לזרום לעד. (הורטיוס, איגרות, I, ii, 43-40, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 200)

סממנה הבולט ביותר של החוכמה הוא הלך רוח שמח תמיד. (מישל דה מונטן, המסות מאת כרך א', עמ' 202)

הערך והגדולה של המידה הטובה האמיתית נעוצים בקלילותה, ביעילותה ובהנאה שאנו מפיקים מן השימוש בה; כה נעדרת קושי היא עד שילדים יכולים לסגלה להם ממש כמו המבוגרים, ואנשים מן השורה ממש כמו חריפי השכל. המתינות היא כלי מלאכתה ולא הכח. סוקרטס, שהיה חביב עליה יותר מכל, בחר מרצונו שלא לעשות כל מאמץ והניח לעצמו להיסחף במהלכה הטבעי והנוח של גבירה זו. (מישל דה מונטן, המסות כרך א', עמ' 203)

יש להציב את הילדים בחברה לא לפי עושרו של אביהם אלא לפי עושר משאביה של נשמתם. (אפלטון, לפי הפוליטאה, III, 415B-C, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 204)

"בל יסרב הצעיר שבכם ללמוד פילוסופיה ובל יעף ממנה הזקן". כל שאינו עושה כן, כמוהו כאומר שעדיין לא הגיעה שעתו לחיות באושר או שכבר חלפה השעה. (מישל דה מונטן, מצטט את איגרת אפיקורוס אל מנויקוס, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 205)

Ratio et prudential curas,
Non locus effuse late maris arbiter, aufer.
השכל והחכמה הם המפיגים את הצער, לא מקום שממנו אפשר להשקיף על מרחבי ים. (הורטיוס, איגרות, I, xi, 26-25, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 286)

ההנאה, ולא הבעלות היא העושה אותנו למאושרים. (מישל דה מונטן, המסות כרך א', עמ' 312)

היודע לנהל את משק ביתו ללא מריבות ובלי תביעות משפטיות, בן חורין הוא כדוכס ונציה. (מישל דה מונטן, המסות כרך א', עמ' 316)

Paucos servitus, plures servitutem tenent.
העבדות מחזיקה מעטים; רבים מחזיקים בה. (סנקה, איגרות מוסר, XXII, 10, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 316)

Quidquid principes faciunt, praecipere videntur.
דומה כי כל מה שעושים המלכים כמוהו כפקודה. (קווינטילינוס, Declamationes, III, 15, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 320)

אסור שהדברים החשובים ביותר יהיו נתונים לחסדי דברים חשובים פחות. (יוהאן וולפגנג פון גתה)

מתוך חיפוש ופאשלות אנו לומדים. (יוהאן וולפגנג פון גתה)

ברגע שאתה סומך על עצמך, אתה תדע איך לחיות. (יוהאן וולפגנג פון גתה)

אתה יכול בקלות לשפוט את אופיו של אדם לפי איך שהוא מתייחס לאלה שלא יכולים לעשות עבורו דבר. (יוהאן וולפגנג פון גתה)

כל שיחה אינטליגנטית מועילה לאלה הלוקחים בה חלק. (מורטימר ג'. אדלר) 

להסכים עם דעתו של הזולת בלי להבין, זה טיפשי; לחלוק עליה בלי להבין, זו חוצפה. (מורטימר ג'. אדלר)

להיות אנושי פירושו לחוש תחושת נחיתות. (אלפרד אדלר)

הרבה יותר קל להילחם על עקרונותיך מאשר לחיות לפיהם. (אלפרד אדלר)

הסכנה העיקרית בחיים היא שאתה עלול לנקוט ביותר מדי אמצעי זהירות. (אלפרד אדלר)

לפי ההשקפה שלנו, אדם בעל גאוניות הוא ראשית כול אדם שמועיל בצורה יוצאת מן הכלל. (אלפרד אדלר)

לאהוב את ילדי אהבה כנה ואמיתית. (מרקוס אורליוס, הרהורים)

כזה הוא הרכבה של החברה אנושית, שבעוד שאנשים בודדים מצטיינים בעושרם, בכבודם ובידיעתם, נידון כלל בני האדם לחיים נעלמים, לבורות ולדלות. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומאית, פרק ח' – התפתחות הדת הנוצרית – והרגשות, המנהגים, המספר והמצב של הנוצרים הקדמונים – רדיפת הנוצרים הקדמונים [פרקים ט"ו – ט"ז במקור], עמ' 235)

היה אדיב לכולם אך אינטימי עם אחדים; ודאג שאחדים אלו יהיו בעלי ניסיון לפני שתתן להם מאמונך. (ג'ורג' וושינגטון)

A sensible woman can never be happy with a fool
אישה הגיונית לעולם לא יכולה להיות מאושרת עם רשע. (ג'ורג' וושינגטון)

הזמן הוא דבר מומצא. להגיד 'אין לי זמן' זה כמו לומר 'אינני רוצה'. (לאו דזה)

אם אתה מדוכא אתה חי בעבר, אם אתה חרד אתה חי בעתיד. אם אתה רגוע ושלו אתה חי בהווה. (לאו דזה)

אהבה מצליחה לבנות גשרים מהבדידות של צד אחד לבדידות של הצד השני. (קארן הורני)

יריב אמיתי ממלא אותך באומץ. (פרנץ קפקא, פתגמים)

מי שאינו עוסק בעתיד הרחוק, דן עצמו לבעיות מיידיות. (קונפוציוס)

להתווכח עם אדם הדוחה את השימוש בתבונה, כמוהו כלנסות לתת תרופה לבר מינן. (תומאס פיין)

הרעב הוא ענן הגורם לגשם של ידע ושל כושר ביטוי. השובע הוא ענן אחר הגורם לגשם של בערות ושל גסות. (אפלטון)

אני יכול לחיות שלושה חודשים על מחמאה טובה. (מארק טווין, מצוטט ב7 ההרגלים של צעירים מצליחים במיוחד מאת שון קובי, עמ' 178)

דכאון הוא הפרס שאנחנו מקבלים על זה שאנחנו 'טובים'. (מרשל רוזנברג)

ככל שאנחנו מזדהים עם הצד השני, כך אנחנו מרגישים בטוחים יותר. (מרשל רוזנברג)

מסר קשה לשמיעה הוא הזדמנות להעשיר את החיים של מישהו. (מרשל רוזנברג)

כדי להשיג את כל המטרות שלך אתה צריך לשאול, לשאול, לשאול. (מרשל רוזנברג)

כעס יכול להיות קריאת השכמה נפלאה כדי לעזור לנו להבין מה אנחנו צריכים ומה אנחנו מעריכים. (מרשל רוזנברג)

באמפתיה אנחנו לא מכוונים, אנחנו עוקבים. אל תעשו משהו, תעמדו שם. (מרשל רוזנברג)

הנוכחות שלך היא המתנה היקרה ביותר שאתה יכול להעניק למישהו אחר. (מרשל רוזנברג)

נישואין נעדרי חיבה אינם עולים בחשיבותם על אנדרטה שנשכח יעודה. (ג'יין אוסטן)

גברים ונשים בהחלט שווים במאווייהם - נשים רוצות את הצלחת בעליהן, וגם גברים מעוניינים בהצלחה זו. (ג'יין אוסטן)

תנו לילדיכם את אהבתכם אך לא את מחשבותיכם, כי להם הגיגיהם. (ג'ובראן ח'ליל ג'ובראן)

גופם ישכון בבתיכם, אך לא נשמתם, כי נשמתם מסתופפת בבית המחר - שם לא תוכלו לבוא אף בחלומותיכם. (ג'ובראן ח'ליל ג'ובראן)

[על הילדים] אפשר לכם לחפוץ להיות כמותם אך אל לכם לעשותם כמותכם. (ג'ובראן ח'ליל ג'ובראן)

אתם הקשתות מהן נורים ילדיכם כחיצים חיים אל העתיד. (ג'ובראן ח'ליל ג'ובראן)

הנישואים בימינו הם המתועב שבשקרים, צורה עילאית של אגואיזם. (לב ניקולייביץ' טולסטוי, סונטת קרויצר)

להגיד שתוכל לאהוב אדם אחד כל חייך, זה כמו להגיד שנר אחד ימשיך לבעור כל חייך. (לב ניקולייביץ' טולסטוי)

אין תנאי חיים בעולם שנבצר מן האדם להתרגל אליהם, ובייחוד בשעה שהוא רואה שכל הסובבים אותו חיים גם הם בתנאים אלה עצמם. (לב ניקולייביץ' טולסטוי, אנה קארנינה)

התייחס לידידך כאילו יהפוך לאויבך, ולאויבך – כאילו יוכל להפוך לידידך. (כילון איש ספרטה)

העדף עונש על רווח מביש, כי בעוד האחד כואב פעם אחת, השני הוא לכל חיי האדם. (כילון איש ספרטה)

אל תצחק על ביש המזל. (כילון איש ספרטה)

הנישואים היו ויישארו החשוב במסעי התגליות שאדם לוקח על עצמו. (סרן קירקגור)

כאשר התבגרתי ופקחתי את עיניי לראות את המציאות, התחלתי לצחוק ולא הפסקתי מאז. ראיתי כי משמעות החיים היא פרנסה, שמטרת החיים היא להיות יועץ, שההנאה העשירה של האהבה היא למצוא בת זוג אמידה, שברכת החברות היא עזרה הדדית בענייני כספים, שחוכמה הינה מה שהרוב חושב לחוכמה, שהתלהבות הנה לשאת נאום, שאומץ משמעו להסתכן בקנס של עשרים כתרים, שלבביות הינה לומר 'לבריאות' אחרי הארוחה, שיראת שמים הנה לבוא לכנסייה אחת לשנה. את כל אלו ראיתי וצחקתי. (סרן קירקגור, או או)

תנאי בל יעבור לכל הנאה הוא להגבילה. (סרן קירקגור, יומנו של מפתה)

הפילוסופיה אינה ענין לבני הנעורים; המתמטיקאי יכול להיות ילד-פלא, אך לא הפילוסוף. (אלכסנדר קורא, אפלטון כפשוטו, עמ' 71)

התשוקות הן מחלותיה של הנפש; התבונה היא בריאותה. (לואי פיליפ, רוזן סגור, הרהורים, אמרות ומחשבות)

מטרתה של כל חוכמה היא אושרה של הנשמה. (לואי פיליפ, רוזן סגור, הרהורים, אמרות ומחשבות)

הידידות היא צורך נפשי; כל אדם רוצה בחברים. (לואי פיליפ, רוזן סגור, הרהורים, אמרות ומחשבות)

כאשר הסכנה גדולה, העזה היא חוכמה. (לואי פיליפ, רוזן סגור, הרהורים, אמרות ומחשבות)

אדם אמיץ באמת ובתמים איננו מסוגל להיות עבד או עריץ. (לואי פיליפ, רוזן סגור, הרהורים, אמרות ומחשבות)

הכעס הוא השפל, העיוור והאלים שבכל היועצים. (לואי פיליפ, רוזן סגור, הרהורים, אמרות ומחשבות)

לאנוכיות יש זִקנה עצובה; היא נשארת לבדה ללא חבר וללא תקווה. (לואי פיליפ, רוזן סגור, הרהורים, אמרות ומחשבות)

על החינוך להוות את חלקה העיקרי של החקיקה. (לואי פיליפ, רוזן סגור, הרהורים, אמרות ומחשבות)

ההרגל מלווה אותנו בכל נסיבות חיינו, ואינו מרפה מאתנו אלא עם מותנו. (לואי פיליפ, רוזן סגור, הרהורים, אמרות ומחשבות)

שעמום פירושו חוסר יכולת לחיות את ההווה בצורה אישית בעלת משמעות. (ויין דייר)

שעמום: מישהו שיש לו את כח הדיבור, אך לא את יכולת השיחה. (בנימין ד'יזראלי)

שתי הבעיות העיקריות של האנושות הן המחסור והשעמום. (ארתור שופנהאואר)

אני משתעמם, כך זה מתחיל. היא משעממת אותי, כך זה נגמר. (אלכסנדר דיומא האב)

האדם המשעמם הוא שתמיד בטוח, והבטוח הוא שתמיד משעמם. (הנרי לואיס מנקן)

הבעיה אינה לחפש את האושר אלא להפיג את השעמום. זה אפשרי באמצעות עקשנות. (גוסטב פלובר)

אצל ידידים הכל עובר, הכל נסלח. אצל נאהבים הכל משביע רצון, הכל מושלם. אצל נשואים הכל משעמם, הכל רפה. (ז'אן דה לה פונטן)

אנו יכולים לסלוח למי שמשעמם אותנו אך לא למי שמשתעמם מאיתנו. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

מי שאוהב את תכונת האדם בשל הגינותה, יתמיד בכך כל ימי חייו, שהרי ריתק עצמו למה שהוא מתמיד. (אפלטון, ליסיס, שלוש שיחות על ידידות ואהבה, עמ' 91)

מי שנכון לשרת את חברו מתוך אמונה שישביח על ידיו באיזה חכמה שהיא, או בכל חלק אחר מחלקי הסגולה הטובה, לא תיחשב לו עבדות זו שמרצון לא לחרפה ולא לחנופה. (אפלטון, ליסיס, שלוש שיחות על ידידות ואהבה, עמ' 92)

ומה שנעשה בין שניים, בהסכמת השניים ומרצונם,  על כך אומרים 'החוקים מלכי המדינה' שמן הצדק הוא. (אפלטון, המשתה, שלוש שיחות על ידידות ואהבה, עמ' 106)

שהנה התאווה נטולת ההגיון שמשתערת ליהנות מן היופי וגוברת אגב כך על הדעה שפניה אל אורח החיים הנכון - כשתאווה זו מתחזקת מכוח התאוות המקורבות לה, ומתוך כל אותו חוזק היא פונה אל יופים של גופים, עד שתהא מנצחת בהשתערות זו, - כי אז נקראת תאווה זו, על שם ה'חוזק' הזה, בשם 'אהבה'. (אפלטון, פידרוס, שלוש שיחות על ידידות ואהבה, עמ' 163)

אם קיים גיהנום בעולם הזה, הוא נמצא בלבו של אדם קודר ונוגה. (רוברט ברטון, אנטומיה של המלנכוליה)

הכסף הוא בעליו של העשיר. (רוברט ברטון, אנטומיה של המלנכוליה)

הגדול שבטובין הוא לשוחח יום, יום, על המידות הטובות, לבחון את עצמי ואת הזולת, כי חיים ללא מבחן הם חסרי ערך לאדם. (אפלטון)

טוב לשוחח, מזמן לזמן, על פירושם של הצודק ושל הלא הוגן, של שפיות הדעת ושל השיגעון, של הגבורה ושל הרפיון. (אפלטון)

אל-נא תשכח שבלא למצוא חן בעיני בני אדם אי אפשר לפעול, ואילו היהירות אינה אלא שכנתה של הבדידות. (אפלטון, איגרת אל דיון [ה 46], מצוטט אצל אפלטון חייו ואישיותו, יוסף ג. ליבס, עמ' 107)

חיים, שנוצלו כהלכה, הם ארוכים מספיק. (סנקה)

החיים הם מלחמה. (סנקה)

כל עוד אתה חי - עליך להמשיך ללמוד כיצד לחיות. (סנקה)

המחזה האמיץ ביותר הוא לראות אדם גדול מתאבק עם קושי. (סנקה)

כמה מוזר פחד המוות הזה! אנחנו אף פעם לא נבהלים בשקיעה. (ג'ורג' מקדולנלד)

לחיות את חיינו, לעתים קרובות משמעו למרר את חייו של הזולת. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

חבר זה מישהו שעליו אנו יכולים לסמוך שיסמוך תמיד עלינו. (פרנסואה פילו)

ידידות שאין ביכולתה להתנגד למעשיו המגונים של חבר אין היא ידידות. (אמיל שרטייה)

מי שיודע להיות חבר לעצמו, יודע שאדם כזה הוא חבר של כולם.(סנקה)

ידעתי ידידות לרגע, מה לי עסקי מדינה ואפסותם. (פנחס שדה)

הזמן מחזק את הידידות ומחליש את האהבה. (ז'אן דה לה ברייר)

בתחילה אתה חייב לשלוט בנפשותיהם של ילדים באמצעותה של יראה, אחרי כן אתה חייב לשמור על נפשותיהם על ידי ידידות ואהבה. (ג'ון לוק)

ידידותו של אדם גדול היא חסדם של האלים. (וולטר)

קשרי הידידות בין בני אדם ממריצים אותם להתבונן בעצמם. (פרנץ קפקא)

הידידות מעניקה את אורה בעת רווחה; מקלה ומחלקת את הנטל בעת צרה. (מרקוס טוליוס קיקרו)

הידידות מועילה תמיד; האהבה מזיקה לפעמים. (סנקה)

עבורי, להסיר את הידידות זה לגזול מן העולם את השמש. (מרקוס טוליוס קיקרו)

ידידים הם חברים למסע שעליהם לעזור זה לזה לשמור על הדרך לחיים מאושרים יותר. (פיתגורס)

הרי אפילו אם לא הגענו לשום מקום, לפחות נסענו יחד. (עפר שלח, גוף שני, עמ' 60)

הטוב הגדול ביותר לאדם, לדבר מדי יום ביומו על סגולה טובה ושאר דברים בהם אני משוחח, לפי ששמעתם, ובוחן את עצמי ואת זולתי, וארח חיים שאיננו נבחן לא כדאי לו לאדם לחיותו. (אפלטון, אפולוגיה, מצוטט בחייו ומותו של סוקרטס עמ' 45)

איש טוב לא יקרנו רע, לא בחייו ולא במותו, ואין האלים מעלימים עינם מענייניו. (אפלטון, אפולוגיה, מצוטט בחייו ומותו של סוקרטס עמ' 49)

לבד אנחנו יכולים לעשות כל כך מעט; ביחד אנחנו יכולים לעשות כל כך הרבה. (הלן קלר)

כדי להפוך את המקום הנעים ביותר שבעולם לדוחה ביותר, די בכך שנאלץ לגור שם. (ג'קומו קזנובה, סיפור חיי)

כדי לחרוץ משפט על אדם יש לבחון את אורח חייו כאשר הוא בריא וחופשי; כאשר הוא חולה או אסיר, אין זה היינו הך. (ג'קומו קזנובה, סיפור חיי)

מיהו האדם שאותו ההכרח אינו הופך לשפל? (ג'קומו קזנובה, סיפור חיי)

כדי לגרום לאנשים לבכות, עליך לבכות; כדי לגרום להם לצחוק עליך להעמיד פנים רציניות. (ג'קומו קזנובה, סיפור חיי)

כאשר אנו חשים בהנאה, אסור להפחיתה באמצעות עיסוק בפילוסופיה. (ג'קומו קזנובה, סיפור חיי)

אתון לא הייתה מעולם ידידתו של סוס. (ג'קומו קזנובה, סיפור חיי)

אם ההנאה קיימת, ואם אין אנו יכולים ליהנות אלא בחיים, החיים הם אושר. (ג'קומו קזנובה, סיפור חיי)

בנו של קמצן הוא בזבזן, ובנו של בזבזן הוא קמצן. (ג'קומו קזנובה, סיפור חיי)

מי שרוצה ללמד חייב קודם כל ללמוד, ואחר כך לנסוע כדי לשפר את מדרשו. (ג'קומו קזנובה, זכרונות)

דרך ברייתו של אדם להיות נמשך בדעותיו ובמעשיו אחר ריעיו וחבריו, ונוהג במנהג אנשי מדינתו.  לפיכך צריך אדם להתחבר לצדיקים ולישב אצל החכמים תמיד, כדי שילמוד ממעשיהם; ויתרחק מן הרשעים ההולכים בחושך, כדי שלא ילמוד ממעשיהם.  הוא ששלמה אומר, "הולך את חכמים, יחכם; ורועה כסילים, ירוע" (משלי יג, כ).  ואומר, "אשרי האיש . . ." (תהילים א, א).  (רמב"ם, משנה תורה, ספר המדע, הלכות דעות, פרק ו', הלכה א')

אני הופך באוצרות כתביהם של החכמים מימי-קדם, ומעיין בהם יחד עם ידידי; ואם אנו מוצאים בהם דבר טוב, הננו לוקטים אותו, ומאמינים שמצאנו שלל רב אם אנו מועילים איש לחברו. (כסינופון, זכרונות, עמ' 36)

היודעים להלך עם בני-אדם מצליחים גם בענייניהם וגם בענייני הציבור, ואילו הללו שלא ניחנו בסוגלה זו נכשלים בשני התחומים כאחד. (כסינופון, זכרונות, ספר שלישי, עמ' 90)

שהרי לדעתי החיים הטובים ביותר הם חיי המיטיבים לשאוף להתעלות, עד שייעשו אנשים טובים ככל האפשר; והחיים הנעימים ביותר הם חיי האנשים החשים בהתעלותם. (כסינופון, זכרונות, ספר רביעי, עמ' 171)

אילו היינו מסירים מן החיים את כל הדברים שאינם חשובים, היו נשארים דברים כה מועטים עד כי זה לא היה שווה את המאמץ. (מדלן דה סקודרי)

אין בנמצא דבר שאי אפשר לומר בשיחה. (מדלן דה סקודרי)

כדי לאהוב תמיד, אסור להינשא. (מדלן דה סקודרי)

גידופים וחרפות מולידים שנאה ואין בהם שום תועלת. (ניקולו מקיאוולי, דיונים על ליוויוס, ספר שני, פרק כ"ו) 

איש, מטבעו, מרגיש מחויבות בשל הטובות שהוא עושה לא פחות משהוא מרגיש מחויבות בשל הטובות שעושים לו. (ניקולו מקיאוולי, הנסיך)

אלה שאינם רוצים לחשוב הם חסידים שוטים, אלה שאינם מסוגלים – הם טיפשים, ואלה שאינם מעזים – הם עבדים. (ג'ורג' ביירון)

מי שחי יותר אינו מי שחי הרבה שנים, אך מי שחש יותר בחיים. (ז'אן-ז'אק רוסו)

בדרך כלל, אלה היודעים מעט מדברים הרבה, ואלה היודעים הרבה מדברים מעט. (ז'אן-ז'אק רוסו)

הנעורים הם הזמן לרכוש דעת; הזִקנה היא הזמן להשתמש בה. (ז'אן-ז'אק רוסו)

אין המשפט והרגש עולים בקנה אחד. (ז'אן-ז'אק רוסו)

הכסף שבידנו הוא אמצעי לחירותנו; הכסף שאנו רודפים אחריו הוא גורם עבדותנו. (ז'אן-ז'אק רוסו, הווידויים)

עשיתי את הצעד היחיד שנותר לי לעשותו, והוא להיכנע לגורלי ולא להתקומם עוד נגד ההכרח. בהשלמה זו, בשלווה שהעניקה לי, מצאתי את הגמול על כל תלאותי. (ז'אן-ז'אק רוסו, הזיות של מטייל בודד)

במה ניכרים אנשים עייפים? בזה שהם עובדים ללא הפסקה. (כריסטיאן בובה, שמלת חג קטנה)

עם הנישואים משהו נגמר בעבור הגבר, ומשהו מתחיל בעבור האישה. (כריסטיאן בובה, יותר מאשר לחיות)

השמחה היא הדבר הנדיר שבעולם. (כריסטיאן בובה, יותר מאשר לחיות)

לא רחוק היום בו הבעיות הכלכליות יחזרו למושב האחורי שם מקומן, והזירה של הלב והראש תיכבש מחדש על ידי בעיותינו האמיתיות – בעיות החיים והיחסים בין בני האדם, בעיות הבריאה וההתנהגות והדת. (ג'ון מיינרד קיינס)

ככל שהם מתבגרים, רוב הגברים אוהבים יותר ויותר כסף וביטחון, ופחות ופחות יצירה ובנייה. (ג'ון מיינרד קיינס)

מטבע הדברים, אנשים בזים לאלה המחניפים להם, ומכבדים את אלה שאינם נכנעים לתכתיביהם. (תוקידידס)

כסף הוא משרת טוב אך אדון גרוע. (פתגם אנגלי)

אלוהים נותן את החלב אך לא את הדלי. (פתגם אנגלי)

פרה אינה מכירה בשוויו של זנבה עד שהיא נשארת בלעדיו. (פתגם אנגלי)

אל נא תיתן עצה או מלח אלא אם כן אתה מתבקש לכך. (פתגם אנגלי)

הדיבר ה־11: 'התעסק בענייניך'. (פתגם אנגלי)

אל נא תציע עניבה למי שזקוק לחולצה. (פתגם אנגלי)

מי שאינו מרוצה מזולתו, לעולם לא יהיה מרוצה מעצמו. (אמיל שארטייה)

הנישואים, ברגע שהם מקבלים את חותמת בית הדין, הם דבר שצריך לעשותו, ולא דבר עשוי. (אמיל שארטייה)

אנשים ישכחו מה אמרת, אנשים ישכחו מה עשית, אבל אנשים לעולם לא ישכחו כיצד גרמת להם להרגיש. (מאיה אנג'לו)

מדוע לא לעזוב את החיים כאורח שבע רצון? (טיטוס לוקרטיוס קרוס)

הנאות ממושכות כבר אינן הנאות. (כריסטינה מלכת שוודיה)

כל אדם המפחד מן המיתה אין הוא מסוגל לדבר שבגדולה. (כריסטינה מלכת שוודיה)

האהבה יולדת את הקנאה, אך הקנאה הורגת את האהבה. (כריסטינה מלכת שוודיה)

צריך לפחד מן הטיפשים יותר מאשר מן הנוכלים. (כריסטינה מלכת שוודיה)

להעמיד אנשים על טעותם פירושו להעליב אותם. (כריסטינה מלכת שוודיה)

אדם מתעלה על הכול כאשר הוא חדל מלפחד. (כריסטינה מלכת שוודיה)

התמורה למעשים טובים הם המעשים עצמם. (כריסטינה מלכת שוודיה)

צריך להטיל ספק בכול, אפילו בחשדותינו. (כריסטינה מלכת שוודיה)

אנשים המשתעשעים יתר על המידה, משתעממים. (כריסטינה מלכת שוודיה)

הסוד הגדול שבחיים הוא להציב לעצמנו מטרה ראויה לשמה, ולעולם לא לחדול מלראותה לפני עינינו. (כריסטינה מלכת שוודיה)

צריך להיות קמצן יותר עם הזמן מאשר עם הפרוטה. בינתיים אנו מבזבזים אוצר יקר לאין ערוך באופן מעורר רחמים. (כריסטינה מלכת שוודיה)

הבדידות, אין פירושה לחיות לבד, אלא לחיות אצל אנשים שאינם מתעניינים בך. (אוקטב מירבו)

בדידות נובעת לא מחוסר אנשים סביבך, אלא מחוסר היכולת לדבר עם אנשים על מה שמשמעותי לך. (קרל גוסטב יונג)

החיפזון הוא אם הכישלון. (הרודוטוס)

כאשר אנו מתחילים במשהו, אין אנו יודעים כיצד הוא יסתיים. (הרודוטוס)

המאורעות שולטים באנשים, ולא האנשים במאורעות. (הרודוטוס)

רבות ראיתי ורבות סיפרו לי. (הרודוטוס)

מזלם של בני אדם הוא גלגל סובב, שאינו מאפשר תמיד לאותם אנשים להישאר בפיסגה. (הרודוטוס)

האלים מייעדים עונשים גדולים לפשעים גדולים. (הרודוטוס)

עדיף לקנא מאשר להצטער. (הרודוטוס)

קל יותר לסבול את מחציתן של הצרות שאנו מצפים להן, מאשר להיות שרויים בפחד מאלה שעלולות לקרות. (הרודוטוס)

מכול צרותיו של האדם הנוראית ביותר היא זו: לדעת כול כך הרבה ובו זמנית לשלוט בכלום. (הרודוטוס)

ההתחלה איננה מאפשרת לנבא מראש את הסוף. (הרודוטוס, היסטוריה)

הספק הוא בית הספר של האמת. (פרנסיס בייקון)

במידה רבה, ההוכחה הטובה ביותר היא הניסיון. (פרנסיס בייקון)

לעתים קרובות הלצה מובילה אל האמת. (פרנסיס בייקון)

אם נתחיל בספקות נגיע אל הוודאות, ואם נתחיל בוודאות נגיע אל הספק. (פרנסיס בייקון)

קרא לא כדי לסתור ולהפריך... לא כדי למצוא שיחה, אלא כדי לשקול ולחשוב. (פרנסיס בייקון)

ישנם ספרים שמהם צריך לטעום בלבד, אחרים שאותם צריך לזלול, ולבסוף כאלה, אך במספר קטן, שצריך ללעוס ולעכל. (פרנסיס בייקון, מסות)

אדם חכם יוצר הזדמנויות מאלו שהוא מוצא. (פרנסיס בייקון)

מי שרבים מפחדים ממנו, חייב לפחד מאנשים רבים. (פרנסיס בייקון)

הבדידות הגרועה ביותר, היא בחוסר ידידות כנה. (פרנסיס בייקון)

האדם מחפש בחברה נוחיות, תועלת, והגנה. (פרנסיס בייקון)

בנקמה אדם משתווה לאויבו; בהתעלמות ממנה הוא מתעלה עליו. (פרנסיס בייקון, מסות)

דבר אינו כה מבטיח את הצלחתו של אדם, כמו שגיאותיו של זולתו. (פרנסיס בייקון)

הוצאותיו הרגילות של אדם אסור להן שתעלינה על מחצית הכנסותיו, ואם הוא מבקש להיות עשיר - על שלישן. (פרנסיס בייקון)

סופם של הדברים חשוב יותר מתחילתם. (פרנסיס בייקון)

ידידות מכפילה את השמחה ומחלקת את הכאב. (פרנסיס בייקון)

בחר בחיים המועילים ביותר, וההרגל יגרום להם להיות הנעימים ביותר. (פרנסיס בייקון)

ילדים ממתיקים את הכאב, אך גורמים לצרות להיות מרות יותר. (פרנסיס בייקון, מסות)

הילדים ממתיקים את העמל, אבל מקשים את הצרה בעת רעה. (פרנסיס בייקון)

הילדים מגדילים את דאגות החיים, אבל מקלים את זיכרון המוות. (פרנסיס בייקון)

שיקול דעת בדיבור שווה יותר מאשר אמנות הנאום. (פרנסיס בייקון)

התקווה היא ארוחת בוקר טובה, אך ארוחת ערב גרועה. (פרנסיס בייקון, אמרות)

גוף בריא משמש לנפש כחדר האורחים; גוף חולה, כבית כלא. (פרנסיס בייקון)

אנו נולדים, אנו מתים; וביניהם מוטב שנעשה כמה דברים. (פרנסיס בייקון)

אשר אשה וילדים לו, נתן בני ערובה לגורל. (פרנסיס בייקון)

הנעורים מסוגלים להמציא יותר מאשר לשפוט, לבצע יותר מאשר לייעץ, לתכן תוכניות חדשות יותר מאשר ללכת בדרכן של הישנות. (פרנסיס בייקון, מסות)


כדי להשתלט על הטבע צריך לציית לו. (פרנסיס בייקון)

חרדה ודאגה מלוות את הרווחה; נחמה ותקווה מלוות את הצרה. (פרנסיס בייקון, מסות)

טוב לעזור לזולת כחובה ולא כצדקה. (פרנסיס בייקון, מסות)

הבה נתעכב קצת כדי לגמור מהר יותר. (פרנסיס בייקון, מסות)

מי שמתמסר לנקמה פותח מחדש את פצעיו. (פרנסיס בייקון, מסות)

הרווחה מגלה את מגרעותינו; הצרה מגלה את מידותינו הטובות. (פרנסיס בייקון)

בתים עשויים כדי להתגורר בהם; לא לשם המראה. (פרנסיס בייקון)

הגורל מוכר אלף דברים למי שממהר, שאותם הוא נותן חינם למי שמחכה. (פרנסיס בייקון)

בעלי עמדות גבוהות הם עבדים בשלושה פנים: עבדים לאיזה מושל עליון, עבדים לכבוד, עבדים לעיסוקיהם. (פרנסיס בייקון)

השנינות שלנו, הפכה אותנו לקשים ולא נדיבים. אנו חושבים יותר מדי, ומרגישים פחות מדי. (צ'רלי צ'פלין)

החיים הם קומדיה בצילום מרחוק וטרגדיה בצילום מקרוב. (צ'רלי צ'פלין)

תבונת האדם היא הבסיס לכל הצלחה. (צ'רלי צ'פלין, חיי)

האמונה היא הבסיס לכל רעיונותינו. (צ'רלי צ'פלין, חיי)

הנושאים הגדולים של החיים הם המאבק והייסורים. (צ'רלי צ'פלין, חיי)

לכל הילדים יש כישרון; מה שחשוב זה לגלותו. (צ'רלי צ'פלין, חיי)

השירה כמוה כמכתב אהבה אל העולם. (צ'רלי צ'פלין, חיי)

שנה את חייך היום. אל תהמר על העתיד. פעל עכשיו ללא עיכוב. (סימון דה בובואר)

אל לנו לבלבל בין ההווה והעבר. בנוגע לעבר, שום פעולה נוספת אינה אפשרית. (סימון דה בובואר)

הנישואין מכפילים את כל ההתחייבויות המשפחתיות ואת כל החובות החברתיים. (סימון דה בובואר)

להשיג בעל זו אמנות, להמשיך להחזיק בו, זאת עבודה. (סימון דה בובואר)

האישה היא כל מה שהגבר מבקש, וכל מה שהוא אינו משיג. (סימון דה בובואר)

אנשים מרוצים כשהם הורגים את הזמן, בעוד הם מצפים שהזמן יהרוג אותם. (סימון דה בובואר)

אילו חיינו די זמן היינו נוכחים לדעת שכל ניצחון הופך יום אחד לכישלון. (סימון דה בובואר)

לחיות זה להזדקן. לא יותר. (סימון דה בובואר)

המוות נראה פחות נורא כאשר אנו עייפים. (סימון דה בובואר)

אין אנו יכולים לכתוב דבר מתוך אדישות. (סימון דה בובואר)

ללא מפלה אין מוסר. (סימון דה בובואר)

להקל על כאב לבו של אחר, זה לשכוח את כאבך שלך. (אברהם לינקולן)

לדעתי להפסיד זה תמיד עדיף מאשר לעולם לא לנסות. (ז'אן קרטיין)

לחשוב: הנה ניצחונה של הנפש. (ויקטור הוגו, עלובי החיים)

לאהוב, בא כמעט תמיד במקום לחשוב. (ויקטור הוגו, עלובי החיים)

באהבה, אין כמעט כל חשיבות לתוכן השיחות. (ויקטור הוגו, עלובי החיים)

זוהי יומרה מוזרה של האדם, לרצות שהאהבה תוביל לאן שהוא. (ויקטור הוגו, עלובי החיים)

לחשוב משמעו לפעול. (ויקטור הוגו, עלובי החיים)

המחשבה מייצגת את עבודתו של ההיגיון. (ויקטור הוגו, עלובי החיים)

מגיע זמן שבו אין זה די למחות; אחרי הפילוסופיה יש לפעול. (ויקטור הוגו, עלובי החיים)

האושר העליון שבחיים הוא להיות משוכנעים כי אנו אהובים. (ויקטור הוגו, עלובי החיים)

עלינו לחרוץ משפט על אדם על פי חלומותיו יותר מאשר על פי מחשבותיו. (ויקטור הוגו, עלובי החיים)

האחראי לחטא איננו מחוללו, אלא מי שיוצר אפלה בלבו. (ויקטור הוגו, עלובי החיים)

אומץ הלב איננו מפחד מן הפשעים, והכנות איננה מפחדת מסמכותם של החוקים. (ויקטור הוגו, עלובי החיים)

דבר אינו מסוכן יותר מאשר לחדול מלעבוד. (ויקטור הוגו, עלובי החיים)

יהלומים מגלים רק במעמקי האדמה; את האמת מוצאים רק במצולות הנפש. (ויקטור הוגו, עלובי החיים)

החיים, הצרות, האומללות והאובדן הם שדות קרב של גיבורים; גיבורים לא נודעים, גדולים יותר מן הגיבורים המפורסמים. (ויקטור הוגו, עלובי החיים)

מי שמשיג את יעדם המדומה של החיים, את האושר, נוטה לשכוח את יעדם האמיתי, את החובה. (ויקטור הוגו, עלובי החיים)

מלאכתם של חכמים היא לסיים את העימות בין החוק לבין העובדות המוגמרות, למזג את הרעיון הטהור במציאות האנושית, להחדיר בשלווה את החוק לחיים ואת החיים לחוק. (ויקטור הוגו, עלובי החיים)

החיים צועדים קדימה, והניתוק בין בנים להוריהם הוא בלתי נמנע. הצעירים חשים בפניהם את צינת החיים, והזקנים – את צינתו של הקבר. (ויקטור הוגו, עלובי החיים)

הסירוב לתהילה הוא תשוקה לזכות בה שוב. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

קיימים נישואין טובים, אך אין קיימים נישואין נפלאים. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

אנו משתעממים כמעט תמיד עם אלה שאנו מטרידים. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

מי שחי ללא שיגעון אינו כה חכם כפי שמאמינים. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

איש אינו מסכן כפי שהוא חושב, ואין הוא מאושר כפי שהוא קיווה. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

איך נוכל לדרוש מזולתנו לשמור על סודותינו אם אין אנו יכולים לשומרם בעצמנו? (פרנסואה דה לה רושפוקו)

אילו אנשים היו יודעים את המניעים שגרמו להן, היינו מתביישים, לעתים קרובות, בפעולותינו היפות ביותר. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

אלה העוסקים יתר על המידה בדברים קטנים, נעשים, בדרך כלל, לא מסוגלים לדברים גדולים. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

ההיעדרות מפחיתה את התשוקות הבינוניות ומחזקת את הגדולות, כמו שהרוח מכבה את הנרות ומדליקה את הלהבות. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

טועה מי שמאמין שיש ביכולתו לחיות עם עצמו בלבד ללא קשר עם העולם, אך טועה יותר מי שחושב שבלעדיו זה אי אפשר. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

כדי להיות אדם גדול צריך לדעת להפיק תועלת מעושרו. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

צריך לשלוט בעושר כמו בבריאות: לשמוח בו כשהוא טוב, להתייחס אליו בסבלנות כשהוא רע, ולעולם לא להשתמש בתרופות חזקות מדי, מלבד במקרים קיצוניים. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

הטוב והרע הקורים לנו אינם פוגעים בנו בהתאם לגודלם אלא בהתאם לרגישותנו כלפיהם. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

מי שאינו מוצא את אושרו בתוך עצמו זה חסר תועלת לחפשו מחוצה לו. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

האהבה כמו האש אינה יכולה להתקיים ללא תנועה מתמדת; והיא מתה למן הרגע הראשון שבו היא מפסיקה לקוות או לפחוד. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

התרופה לקנאה היא הוודאות של מה שממנו אנו פוחדים, כי היא מביאה קץ על האהבה או על החיים. זו תרופה אכזרית, אך היא טובה יותר מן החשד והספק. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

אישה קנאית זה לפעמים לבעלה דבר נעים, כי על זאת שהוא אוהב היא מדברת תמיד. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

יש ללמוד את האנשים יותר מאשר את הספרים. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

אין לחרוץ משפט על אדם לפי מעלותיו, אלא בהתאם לשימושן. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

איש לא יוכל לשמור זמן רב על הרגשות שהוא חייב לחבריו ולמיטיבים עמו, אם ירשה לעצמו לדבר על מגרעותיהם לעתים קרובות. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

כל עוד ידך משגת לעשות טובה, אינך נתקל בכפוי טובה. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

עבודה גופנית משחררת מן הצער הנפשי וגורמת לאומללים להפוך למאושרים. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

קל יותר להיראות מתאים לתפקידים שאין אנו משיגים, מאשר לאלה בהם אנו משמשים. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

קל יותר להחזיק באהבה שכבר אינה מאשר להשתחרר מאהבה שעדיין ישנה. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

יש מספר מועט של אנשים שאינם מתביישים שהם נאהבים או שחדלו לאהוב. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

דבר אינו מנוע כל כך מלהיות טבעי כמו הרצון להיראות כזה. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

בכל תקופת קיומנו אנו מציינים תאריך אחד המכוון את ייעודנו לקראת אסון הרה שואה או לקראתה של הצלחה. (פרנסואה דה לה רושפוקו)

אל תאכל את הלב. (פיתגורס)

מעל לכל כבד את עצמך. (פיתגורס)

נפש בריאה טובה מגוף בריא. (פיתגורס)

אל תאמר מעט במילים רבות – אמור הרבה במילים מעטות. (פיתגורס)

כשאנו כועסים הבה נמנע מדברים וממעשים. (פיתגורס)

היה שבע רצון בעשותך את הטוב, והנח לזולתך לדבר עליך כרצונו. (פיתגורס)

איש אינו חופשי אם אינו יכול לשלוט בעצמו. (פיתגורס)

העולם הוא קומדיה שבה הפילוסופים הם הצופים. (פיתגורס)

הימנע מללכת בדרך הראשית; לך בשבילים. (פיתגורס)

אם אתה מטיל ספק, אל תעשה. (פיתגורס)

תחילתו של הכעס בשיגעון, וסופו בהבעת חרטה. (פיתגורס)

הישמר נא מלומר כל מה שאתה יודע. (סולון)

אל נא תמהר לרכוש חבר חדש, או לנטוש חבר ישן. (סולון)

אני מתבגר על ידי לימוד דברים רבים כל יום. (סולון)

אל תקרא לאדם מאושר עד יום מותו. (סולון)

אנשים, גם אם ההצלחה מאירה להם פנים, אינם יכולים להיקרא מאושרים, עד אשר ייראו עוברים את היום האחרון של החיים. (סולון)

כשאני שומעת ברדיו אל השיר "תעשי רק מה שאת אוהבת", תמיד מסקרן אותי לדעת על איזה כוכב לכת מדובר... באיזה עולם אדם עושה רק מה שהוא אוהב ואף אחד לא מסרב לו? (אנאבלה שקד, לקפוץ למים, עמ' 104)

על ידי קבלה של מה שאיננו יכולים להיעשות או להיות, אנו יכולים לגלות מה אנחנו יכולים לעשות או להיות. (פטרישיה דיגן, ריפוי כמסע של הלב, מצוטט אצל לקפוץ למים מאת אנאבלה שקד, עמ' 196)

קבלה עצמית היא קודם כול ויתור על האשליה שנוכל להיות יותר, והשלמה עם האנושיות הכל כך לא מושלמת שלנו, או במלים פחות יפות, עם הפגמים, הפגיעות, וחוסר החשיבות והמרכזיות שלנו. (אנאבלה שקד, לקפוץ למים, עמ' 196)

אנחנו מספיק טובים כפי שהננו. לא נהיה טובים יותר, לא משנה כמה ידע, מיומנות, כסף וסטטוס נשיג [...] אם לא נוכל לחיות בשלום עם מי שאנחנו היום, לא נוכל לחיות בשלום עם עצמנו לעולם. (טרנר ופיו, האומץ להיות בלתי מושלם, מצוטט אצל לקפוץ למים מאת אנאבלה שקד, עמ' 197)

יש רק שני סוגי חיים שאותם תוכלו להציע לילדיכם: חיים קשים או חיים רעים. (אנאבלה שקד, לקפוץ למים, עמ' 234)

בשנים האחרונות משימת ההכנה של הילדים לחיים הוזנחה לטובת אידיאל הילדות המאושרת. (אנאבלה שקד, לקפוץ למים, עמ' 245)

הורים דמוקרטים רוצים לגדל ילדים יוזמים ויצירתיים. בלי להתכוון לכך, הורים שנוקטים גישה אנרכית מגדלים ילדים חצופים ומפונקים. (אנאבלה שקד, לקפוץ למים, עמ' 257)

כשהורים מתאכזבים, מבקרים את ילדיהם על טעויות, על בחירות או על תכונות שלהם, הם מעבירים להם מסר שהם לא טובים דיים. מאחורי המסר הזה יש מסר אחר והוא שעל מנת להיות בעלי ערך, עליהם להיות מושלמים, או לפחות מוצלחים באופן יוצא דופן. (אנאבלה שקד, לקפוץ למים, עמ' 293)

אדם אינטליגנטי צריך להיות שיכור לפעמים כדי לבלות את זמנו עם אווילים. (ארנסט המינגווי)

באשר לחוכמת הזקנים אנו טועים. הם אינם הופכים חכמים יותר, אלא זהירים יותר. (ארנסט המינגווי)

אנו חייבים להתרגל לזאת: בחשובות שבהצטלבויות הדרכים של חיינו אין תמרורים. (ארנסט המינגווי)

אין שום דבר אצילי בלהיות עליון על אדם אחר, אצילות אמיתית היא להיות מעליו של העצמי הקודם שלך. (ארנסט המינגווי)

תשומת לבו של השומע משמשת כליווי במוזיקה של השיחה. (ז'וזף ז'ובר, הרהורים)

אם אנשים רוצים לשוחח כמו ידידים, כמוני וכמוך עכשיו, הם צריכים לענות זה לזה קצת יותר בעדינות, ובאופן שמתאים יותר לשיחה. "מתאים יותר לשיחה" פירושו לא רק לענות תשובה אמיתית אלא גם לענות במונחים שהשואל הסכים בתחילה שהוא מבין אותם. (אפלטון, מנון, מצוטט מנון, לכס עמ' 39)

שים לב איזה טיעון נצחני אתה מעלה: אדם אינו יכול לחקור את מה שהוא יודע או את מה שאינו יודע, שהרי לא יחקור את מה שהוא יודע, כי הוא יודע אותו ולכן אין צורך בחקירה; ומצד אחר, הוא לא יחקור את מה שאינו יודע, כי הוא לא יודע אפילו מה לחקור. (אפלטון, מנון, מצוטט מנון, לכס עמ' 51)

מי שמוכן, לפי אמרתו של סולון, להמשיך ללמוד עד יומו האחרון, ולא חושב שהזיקנה כשלעצמה כבר תביא לו שכל, יקדיש בהכרח תשומת-לב רבה יותר לחיים שלו בעתיד. (אפלטון, לכס, מצוטט מנון, לכס עמ' 121)

חברות חייבת להיות מבוססת על שוויון. (וודרו וילסון)

כל הגברים שולטים בנשותיהם, אנו שולטים בכל הגברים אבל נשותינו שולטות בנו. (מרקוס פורקיוס קאטו קנסוריוס)

על כל אדם לקבל השכלה אקדמאית, כדי להיווכח עד כמה היא אינה שווה דבר. (אלברט האברד, הודעה לגארסיה)

קל מאוד להשיג כל מה שיש ברצונך, בתנאי שתתחיל ללמוד לוותר על מה שאין בכוחך להשיג. (אלברט האברד, יומן, אמרות, מימרות ומסות קצרות)

הטעות הגדולה ביותר שאתה יכול לעשות בחייך, היא לפחד ללא הפסק שתעשה טעות. (אלברט האברד, יומן, אמרות, מימרות ומסות קצרות)

לעולם אל נא תנסה להסביר את עצמך: ידידיך אינם זקוקים לכך, ואויביך לא יאמינו לדבריך. (אלברט האברד)

רעיון שאין בו מן הסכנה, אינו שווה את המאמץ להיקרא כזה. (אלברט האברד)

רק מישהו אחר יכול לספר לחילזון איך נראית קונכייתו. (אלברט האברד)

לגאוניות יש ללא ספק את מגבלותיה, אך לטיפשות אין מגבלה דומה. (אלברט האברד)

נס הוא מאורע המתואר על ידי אנשים ששמעו עליו מפיהם של אחרים, שלא ראו אותו מעולם. (אלברט האברד)

אתה יכול להוביל ילד לבית הספר, אך אינך יכול לאלצו לחשוב. (אלברט האברד)

לעולם לא נוכל להיות מדינה מתורבתת, כל עוד אנו מוציאים פחות כסף על ספרים מאשר על גומי לעיסה. (אלברט האברד)

מלומד הוא מי שיכול ליצור שני רעיונות ממה שמלכתחילה היה רעיון אחד בלבד. (אלברט האברד)

ידידך הוא מי שיודע הכול על אודותיך, ובכל זאת אוהב אותך. (אלברט האברד)

אנו מעוררים בזולתנו את אותו יחס שיש לנו כלפיהם. (אלברט האברד)

קציר החוכמה הוא לדעת כי המנוחה כמוה כחלודה, וכי החיים מורכבים מאהבה, מצחוק ומעבודה. (אלברט האברד)

פוליגמיה: ניסיון לקבל מן החיים יותר ממה שהם מסוגלים להציע. (אלברט האברד)

איש אינו מגיע רחוק, אלא אם כן הוא עושה את הלא אפשרי לפחות פעם אחת ביום. (אלברט האברד)

האחריות היא מחירה של החירות. (אלברט האברד)

אל נא תתייחס לחיים ברצינות רבה מדי; לעולם לא תוכל לצאת מהם חי. (אלברט האברד)

מכונה אחת יכולה לעשות את עבודתם של חמישים בני אדם רגילים, אך אין בנמצא מכונה שתוכל לעשות את עבודתו של אדם בלתי רגיל אחד. (אלברט האברד)

מטרת ההוראה היא לאפשר לתלמיד להמשיך ללא מורה. (אלברט האברד)

מי שאינו מבין את שתיקתך, לא יבין את דבריך. (אלברט האברד)

אין חשיבות למה שהענקת לעצמך ולאנושות, אלא אם כן הקדשת את עצמך לאהוב את משפחתך. (אלברט האברד)

איש אינו זקוק לחופשה כמו מי ששב ממנה זה עתה. (אלברט האברד)

דע מה שעליך לעשות ושמור זאת היטב במוחך; עשה כל יום את המוטל עליך ועם כל שקיעת חמה תתקרב יותר למטרתך. (אלברט האברד)

אני מעדיף להיות מסוגל להעריך דברים שאין בכוחי להשיג, מאשר להשיג דברים שאינני מעריך. (אלברט האברד)

אם אתה סובל, הודה לאלוהים! זהו סימן ודאי שאתה חי. (אלברט האברד)

אלוהים לא יחפש אצלך תארים אקדמאיים ואותות כבוד, אלא צלקות. (אלברט האברד)

כל אדם הוא טיפש לחלוטין לפחות במשך חמש דקות ביום; החוכמה היא בכך שלא להאריך את הטיפשות מעבר לזאת. (אלברט האברד)

עורך: אדם שמתפקידו להפריד את החיטה מן המוץ, ולהוציא לאור את המוץ. (אלברט האברד)

זיכרון מושלם הוא דבר טוב למדי, אך היכולת לשכוח היא סימן היכר של גדולה. (אלברט האברד)

אני מאמין בגאולה באמצעות חופש פעולה כלכלי, חברתי ורוחני. (אלברט האברד)

לא תחוש ניכור בעבודתך, או באנשים שאתה פוגש כאשר אתה מצליח ליצור קשר שמשנה אותך ואינו תועלתני. (הרטמוט רוסה)

הגברים בדרך כלל אינם יודעים איך לחיות, אין להם שום היכרות קרובה עם החיים, הם אף פעם לא מרגישים בהם נוח, הם רודפים אחר פרוייקטים שונים, פחות או יותר שאפתניים, פחות או יותר גרנדיוזיים, תלוי באדם, באופן כללי הם כמובן נכשלים ומגיעים למסקנה שעדיף היה, בפשטות, לחיות, אבל בדרך כלל זה מאוחר מדי. (מישל וולבק, סרוטונין)

להיות איש שיח נעים משמעו להקריב את עצמך על מזבח אהבתו העצמית של הזולת. (ג'אקומו ליאופרדי, הרהורים)

אם ברצונך שאיש לא יידע על מעשיך, אין זה די שלא לומר על כך דבר; צריך להימנע מלעשותם. (ג'אקומו ליאופרדי, הרהורים)

יש משהו עצוב יותר מאשר להזדקן, והוא להישאר ילד. (צ'זארה פבזה, אמנות החיים)

לפילוסופים שהאמינו באמת המוחלטת מעולם לא היה ויכוח נוקב עם אישה. (צ'זארה פבזה, אמנות החיים)

איש אינו עושה מאמץ מבלי לצפות לתמורה; הכול הוא עניין של תן וקח. (צ'זארה פבזה)

כאשר לזוג יש אותה דעה, האישה תמיד מחזיקה בה ראשונה. (פול מוראן)

מה להיות כשתהיה גדול? בתשובה לשאלה הזאת יש שלושה גורמים חשובים. מה אתה אוהב לעשות? במה אתה טוב? ומה יתרום לעולם? (עדין אבן ישראל-שטיינזלץ)

מה קרה לאלה שמעולם לא שיתפו פעולה. אותם שנתנו לחיים פרוש שונה, ששאלה רק "מה אני יכול להרוויח מהחיים?" הם לא השאירו זכר. לא רק שהם מתים אלא שכל חייהם היו חיי שרק. הרי זה כאילו פצתה האדמה את פיה לאמור: "אין צורך בכם. אינכם ערוכים לחיים. אין עתיד למטרותיכם ושאיפותיכם, לערכים היקרים שלכם, לנפשותיכם ורוחכם; הסתלקו לכם, אינכם רצויים. מותו והעלמו!" "ספק הדין הסופי לאנשים המעניקים לחיים משמעות אחרת משיתוף פעולה הוא תמיד - אתם חסרי תועלת, איש לא רוצה בכם, לכו לכם". (אלפרד אדלר, אתה וחייך, עמ' 14)

היום הוא תלמידו של אתמול. (פובליליוס סירוס)

חזות יפה היא המלצה שקטה. (פובליליוס סירוס)

לעולם אין הטחב מצטבר על אבן מתגוללת. (פובליליוס סירוס)

כל דבר שווה מה שהקונה מוכן לשלם. (פובליליוס סירוס)

מי שממהר לתת נותן מתת כפולה. (פובליליוס סירוס)

נחמתו של האומלל היא שיש לו אחים לצרה. (פובליליוס סירוס)

רק הנבער מדעת בז להשכלה. (פובליליוס סירוס)

רבים מקבלים עצה; מעטים מנצלים אותה לטובה. (פובליליוס סירוס)

הכסף בלבד מניע את העולם. (פובליליוס סירוס)

תרופות מסוימות גרועות מן המחלות. (פובליליוס סירוס)

לעשות שני דברים בעת ובעונה אחת הוא לא לעשות דבר. (פובליליוס סירוס)

כאשר הכבוד אבד מה נשאר? (פובליליוס סירוס)

מתת בעתה היא טובה כפולה לנצרך. (פובליליוס סירוס)

גם ארנבות יכולות להמר על גופו המת של אריה. (פובליליוס סירוס)

כשאנו נותנים למתים אנו שודדים את עצמנו. (פובליליוס סירוס)

הסוף תמיד חורץ משפט על ההתחלה. (פובליליוס סירוס)

כפוי טובה אחד מזיק לכל הרבים הנזקקים לעזרה. (פובליליוס סירוס)

אתה משיג בחנופה את שאינך משיג באומץ לב. (פובליליוס סירוס)

מילתא גנאה דאית ביך קדים אמרה [דבר מגונה שיש בך הקדם ואמור אותו]. (תלמוד בבלי, בבא קמא, צ"ב, ע"ב)

כמו האם כך גם המורה הינו המלאך השומר על עתידה של האנושות והשרות שהוא יכול לתת אינו ניתן למדידה. (אלפרד אדלר, אתה וחייך, עמ' 129)

עתידה של האנושות קשור ביחסן של הנשים לתפקיד האמהות. עדיין רבים מעריכים פחות מדי את חלקן של הנשים בחיים ורואים בו תפקיד משני. כבר בילדותם מתיחסים הבנים לעבודות הבית כאילו היו תעסוקה מתאימה למשרתים, כאילו כבודם דורש שלא ישתתפו בעבודות הבית הנחשבות בדרך כלל לעבודה אפורה ומשעממת וכלל לא כתרומה חיונית. (אלפרד אדלר, אתה וחייך, עמ' 89)

אם היא (האם) מיחסת חשיבות אך ורק לקשר שלה עם ילדיה לא תוכל להמנע מלפנק אותם ולקלקל אותם. היא תכביד על התפתחותם העצמאית ועל יכולתם לשתף פעולה. (אלפרד אדלר, אתה וחייך, עמ' 92)

פושעים נאצים היו במקרים רבים אבות או אימהות דואגים, חברים נאמנים ושכנים טובים הנכונים לעזור. אדם שביצע פשע איום יכול להיות מפלצת, אבל במקרים רבים הוא אינו כזה. עלינו לחיות עם המתח הזה. (ברנהרד שלינק)

לסקסטיוס היה מנהג כזה, ולפיו כשהיום נגמר והוא פרש למנוחת הלילה, הוא שאל את עצמו את השאלות הבאות: 'איזה הרגל רע ריפאת היום? מאיזו שגיאה נמנעת? מאיזו בחינה אתה טוב יותר היום?' ... וכמה מענגת השינה שבאה בעקבות החקירה הזאת - כמה היא שלווה, כמה עמוקה ולא מוטרדת, כשהנפש שיבחה או גינתה את עצמה. (סנקה, מצוטט אצל לחיות כמו פילוסוף, מאת ג'יימס מילר, עמ' 151)

כסינופון אומר [המשתה א' 1] ששיחתם של אנשים טובים, אף בשעה שהם שותים או משחקים או מבלים, יש בה משהו הראוי לזיכרון, ויפה אמר. אך לא פחות מזה, אלא גם יותר מזה, ראוי להתבונן ולראות מה שהאנשים הטובים עושים ומדברים בשעת אסון, כשהם שומרים על גדולתם. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, אגילאוס, עמ' 296)

אם ברצונך שיאהבוך, היה ראוי לאהבה. (אובידיוס)

סלק את הבטלה ובזה תשתיק את כלי הנשק של קופידון. (אובידיוס)

מה שהבושה מנעה בעדי מלומר, האהבה הפצירה בי לכתוב. (אובידיוס)

הסיבה נסתרת. התוצאה נראית לעין כל. (אובידיוס)

דבר אינו חזק כמו ההרגל. (אובידיוס)

האמונה, החירות והידידות הם עקרונות היסוד של נפשה של האנושות. (טקיטוס)

אפילו חיית טרף בהיותה בסוגר שוכחת את גבורתה. (טקיטוס)

מרחוק הכול נראה יפה. (טקיטוס, רשומות 1:47)

ערך רב יש לסמכות, כלומר למה שכבר ארע, נאמר והוכרע; אבל רק הקפדן דורש סמכות בכל מקום. (יוהאן וולפגנג פון גתה, מצוטט בגיתה – פרקים, עמ' 71)

אין דבר שמרץ והתמדה אינם יכולים להכניע. (בנג’מין פרנקלין)

המשמעת היא אם ההצלחה. (אייסכילוס)

...בעולם של ימינו כל עשייה בעלת ערך מחייבת צמצום מקצועי מתוך ויתור על רב צדודיותן הפאוסטית של האדם... הוא שרצה ללמדנו גיתה במרום חכמתו בשנות הנדודים של וילהלם מייסטר ובדרך שבה סיים את חיי פאוסט. הכרה זו מביאה אותו לידי פרידה של ויתור מתוך האנושות המלאה והיפה, שלא תוכל עוד להישנות בפרק שלנו בתולדות התרבות, כשם שלא יוכל לחזור תור הפריחה של אתונה הקדומה. (מכס ובר, האתיקה הפרוטסטנטית ורוח הקפיטליזם, עמ' 89)

השתדל, תמיד ובכל, להשיג בו בזמן את המועיל לזולתך ואת הנעים לעצמך (מולה נאסר א-דין, מצוטט בפגישות עם אנשים מיוחדים, ג.א. גורדייף, עמ' 32)

היכן שצרכי העולם וכשרונותיך נפגשים, שם תמצא את מקצועך. (אריסטו, מצוטט אצל איך להגשים את עצמך בעבודה, עמ' 70)

העבודה היא התכלית שהועיד האל לעצם החיים... אי חפץ לעבוד סימן הוא להעדר חסד. (מקס ובר, האתיקה הפרוטסטנטית ורוח הקפיטליזם, עמ' 78)

Instead of imagining that our main task as programmers is to instruct a computer what to do, let us concentrate rather on explaining to human beings what we want a computer to do. 
במקום לדמיין כי משימתו העיקרית של המתכנת היא להסביר למחשב מה לעשות, מוטב שנתרכז בלהסביר לבני-אנוש מה אנו רוצים שהמחשב יעשה. (דונלד קנות').

הפועל היעיל באמת אינו זה הגודש את יומו בעבודה דחוסה, אלא זה המטייל בנחת אל משימתו כשהוא אפוף הילה רחבה של נינוחות ופנאי. (הנרי דיוויד תורו)

אם אדם מסוגל לכתוב ספר טוב יותר, לשאת דרשות טובות יותר, לבנות מלכודת עכברים טובה יותר מאשר האחרים, גם אם יהיה ביתו במעמקי היער, העולם יפלס נתיב לפתח ביתו. (ראלף וולדו אמרסון)

מוטב לעשות משהו גרוע בעצמך מאשר לצפות במישהו אחר עושה אותו היטב. (ברטראנד ראסל, מצוטט באין מחיר לחופש מאת ט. הודג'קינסון עמ' 127)

אלוהים משתף פעולה עם כל אדם המונע על ידי תשוקה נלהבת. (אייסכילוס)

לו היו לי שמונה שעות לגדוע עץ, הייתי משקיע שש מהן בהשחזת הגרזן. (אברהם לינקולן)

קל לעשות, קשה לחשוב, ולעשות לפי הנחשב – הוא הקשה ביותר (יוהאן וולפגנג פון גתה, מצוטט אצל האם עוד יהודים אנחנו, עקיבא ארנסט סימון, עמ' 40)

עוז רוחי, אם בכלל יש לי משהו מזה, אינו מתפשט אלא על דברים ספקולטיביים. בענינים מעשיים הייתי שרוי כל הימים בתחום מצומצם ביותר מכדי שיכולתי לרכוש את החריצות להתרומם אל מפעלים גדולים. (משה מנדלסון, מצוטט אצל משה מנדלסון לשמואל פיינר עמ' 80)

שערו בנפשיכם פועל, שמוטל עליו לקחת בעצמו מאת הכפרי את החומר הגלמי למלאכתו, ולאחר שהשלימה עליו להביאה בעצמו לצרכן; שמוטל עליו לרכוש לו את החומר בעת מזומנה בכמות מספקת ולהביא, כל-אימת שיש לו צורך בכך, את מלאכתו אל האיש שצריך לה באותו הזמן וזקוק לקנותה ממנו. ועתה ראו מה בינו ובין הפועל, שהתגרן המתוך מביא את החומר הגלמי אל ביתו ומוכר, מחליף או נותן לו בהקפה לפי מדת צרכו, לוקח ממנו את התוצרת שהשביח, ושוקד ועמל להמציאה לצרכן בשעת הכושר. כמה זמן וכוח, שהוא יכול להקדישם למלאכתו, חוסך הפועל, וכנגד זה כמה זמן וכוח צריך התגרן לבזבז על-ידי שמחזר לכאן ולכאן עם רכולתו ועל-ידי אלף מניעות והסחות-דעת, שנזקק להן באונס או בפיתוי. כלום לא ירבה הפועל לעבוד יותר, וליצור באותם המאמצים עצמם תוצרת מרובה יותר, וכך להוזיל את המחיר, וכל זאת לחיות ביתר רוחה?  (משה מנדלסון, הקדמה ל"תשועת ישראל", מ. מנדלסזון, עמ' 160)

רצונך להימנע מזוהמה ומכל חטא – עבוד ברצינות, אף אם זה ניקוי-אורווה. (הנרי דוד תורו, וולדן, חיים ביער, עמ' 222)

לאדם היודע 'כיצד', תמיד תהיה עבודה. האדם היודע גם 'מדוע', תמיד יהיה הבוס שלו. (ראלף וולדו אמרסון, מצוטט אצל החיים כמשחק שחמט מאת גארי קספרוב, עמ' 26)

טקטיקה פירושה לדעת מה לעשות כשיש מה לעשות; אסטרטגיה פירושה לדעת מה לעשות כשאין מה לעשות (סביילי גריגוריביץ' טרטקובר, מצוטט אצל החיים כמשחק שחמט מאת גארי קספרוב, עמ' 47)

את אשר יש ביכולתך לעשות או סבור אתה שתוכל לעשות, התחל בו. כי יש קסם בתעוזה, יש בה כוח וגאונות. (יוהאן וולפגנג פון גתה, מצוטט אצל החיים כמשחק שחמט מאת גארי קספרוב, עמ' 141)

כל מה שאתה יכול לעשות או לחלום, אתה יכול להתחיל. בתעוזה יש גאונות, כוח וקסם. (יוהאן וולפגנג פון גתה, מצוטט אצל 7 ההרגלים של צעירים מצליחים במיוחד מאת שון קובי, עמ' 127)

היה טוב כל כך עד שאנשים לא יוכלו להתעלם ממך. (סטיב מרטין, מצוטט אצל המנהיג הטבעי מאת רובין שארמה, עמ' 76)

היה עצמך ואמור מה שאתה חושב, כי אלה שזה יפריע להם לא חשובים, ולחשובים זה לא יפריע. (ד"ר סוס, מצוטט אצל המנהיג הטבעי מאת רובין שארמה, עמ' 86)

המרכיב החשוב ביותר בנוסחא להצלחה הוא לדעת להסתדר עם אנשים. (תיאודור רוזוולט, מצוטט אצל המנהיג הטבעי מאת רובין שארמה, עמ' 137)

אמונות דומות לרכוש, ושכנוע פנימי הוא פשוט חפץ יקר ערך יותר, המאפשר ליחיד לפעול באופן נלהב לקראת השלמה רחבת טווח או אישית של מטרות, פרויקטים, משאלות ותשוקות. (רוברט פ. אייבלסון ופרי ו. בופינגטון, "אמור למה אתה מתכוון, התכוון לאשר אתה אומר" 'סקיי', אוקטובר 1990, מצוטט אצל להעיר את הענק שבפנים מאת אנתוני רובינס עמ' 114)

האדם הוא חיה העושה שימוש במכשירים; בלעדיהם הוא כלום ואתם הוא הכול. (תומאס קארלייל, סארטור ראסרטוס)

החשיבה הכי טובה נעשית בבדידות, והגרועה – במהומה. (תומאס אלווה אדיסון, מצוטט אצל מועדון ה-5 בבוקר מאת רובין שארמה עמ' 266)

העשירים משקיעים בזמן והעניים משקיעים בכסף. (וורן באפט, מצוטט אצל מועדון ה-5 בבוקר מאת רובין שארמה עמ' 26)

אין האמת מתממשת אלא בצורת שיטה. (גיאורג פרידריך הגל, פנומנולוגיה של הרוח, מבוא כ"ח, עמ' 19, מצוטט אצל שפינוזה מאת חיים יהודה רות עמ' 172)

לעולם יהי אדם סח מלים שכיחות ויאמר דברים בלתי שכיחים. (ארתור שופנהאואר, הגיונות עמ' 135)

שאלת העבודה, יכולה להיות מאוד מאיימת אם אדם שואף בחוסר סבלנות, להגיע הכי גבוה במטרה להצליח, באופן יוצא מן הכלל, וזאת כדי למלא שאיפות מופרזות, לנסות להצליח/לנצח מעבר לאחרים. מצב כזה, באופן טבעי, מוביל למתח ממושך ועוצמתי. (אלפרד אדלר)

כלל פשוט בהתמודדות עם אלו שקשה להסתדר איתם הוא לזכור שהאדם הזה שואף להכריז על העליונות שלו. ואתה חייב להתמודד איתו מנקודת המבט הזאת. (אלפרד אדלר)

אני מבין משהו כאשר אני מסוגל:
1) לחזור על הדברים במילים שלי 
2) לספק דוגמאות לעניין
3) להכיר את הדבר בצורות ובנסיבות שונות
4) להבחין בקשרים בינו לבין עובדות ורעיונות אחרים
5) לעשות בו שימוש בדרכים שונות
6) לחזות מראש כמה מתוצאותיו
7) לציין את ניגודו או היפוכו. 
(ג'ון הולט, כיצד נכשלים ילדים, עמ' 101)

הזדמנויות חינוכיות שוות לכל היא מטרה רצויה ובת-ביצוע, אבל האומר כי היא חינוך חובה הם היינו הך, כאילו אמר שישועת-הנפש והכנסיה חד הן. (איוואן איליץ', ביטול בית הספר, עמ' 22)

... גידול אישי אינו איכות הניתנת למדידה. זהו גידול באי-הסכמה ממושמעת, שאי-אפשר למדדה בשום אמת-מידה ובשום תוכנית-לימודים, וגם אין להשוותה עם הישגיו של הזולת. (איוואן איליץ', ביטול בית הספר, עמ' 57)

האדם חייב לבחור אם יהיה עשיר בחפצים או בחופש להשתמש בהם. (איוואן איליץ', ביטול בית הספר, עמ' 83)

כבר אריסטו גילה, כי "עשיה" ו"יצירה" אינן היינו-הך, ולא עוד אלא שהן שונות כל-כך, שהאחת אינה כוללת לעולם את חברתה. "שכן יצירה אינה דרך של עשיה – ועשיה אינה דרך של יצירה לאמיתה. הארדיכלות (טכנה) היא דרך של יצירה... של יצירת יש שמקורו ביוצר ולא בדבר. היצירה יש לה תמיד תכלית שאינה היא עצמה, לא כן העשיה; שמעשה טוב הוא תכלית לעצמו. שלמות ביצירה היא אמנות, שלמות בעשיה היא מידה". (איוואן איליץ', ביטול בית הספר, עמ' 83)

ביקורת כזאת מעוררת רבים לשאול, שמא אפשר להעלות על הדעת צורת לימוד אחרת. למרבה הפרדוקס, כשידחקו באנשים אלה לציין כיצד רכשו את הידיעות שהם יודעים ומעריכים, מיד יהיו נכונים להודות, כי לרוב למדו זאת מחוץ לכותלי בית-הספר ולאו דווקא בתוכם. ידיעת העובדות והבנת החיים והעבודה באו להם מידיות או מאהבה, מתוך צפיה בטלוויזיה, מקריאה, מדוגמאות של בני גילם או מן האתגר שבפגישה מקרית ברחוב. יש שלמדו את הידוע להם באמצעות פולחן חניכות לקראת כניסתם לכנופיית רחוב או לבית-חולים, למערכת עיתון עירוני, לחנותו של שרברב או למשרד ביטוח. (איוואן איליץ', ביטול בית הספר, עמ' 93)

מערכת חינוך טובה צריך שתהיינה לה שלוש מטרות: עליה להעניק גישה למשאבים הקיימים לכל הרוצים ללמוד, בכל זמן בחייהם; לייפות את כוחם של כל הרוצים להתחלק בידע שלהם למצוא את הרוצים ללמוד זאת מפיהם; ולבסוף, לאפשר לכל הרוצים להציג בעיה בפני הציבור להשמיע את קולם ברבים. (איוואן איליץ', ביטול בית הספר, עמ' 97)

התעשיה הקיפה את בני האדם במוצרים, שרק המומחים זכאים להבין את פעולתם הפנימית. ההדיוט נרתע מן הנסיון להבין מה גורם לו לשעון שיתקתק, לטלפון שיצלצל או למכונת הכתיבה שתפעל, מחמת האזהרה שהחפץ יישבר אם ינסה זאת. אפשר לומר לו כיצד פועל רדיו-טרנזיסטור, אבל אין הוא יכול לגלות זאת בעצמו. (איוואן איליץ', ביטול בית הספר, עמ' 102)

אבל שאיפתם של כל ההורים שיימצא אריסטו לאלכסנדר שלהם אינה עשויה להביא אלא מפח-נפש. אנשים המסוגלים גם להאציל מרוחם על תלמידיהם וגם להדגים טכניקה מסוימת הם נדריכים כל-כך, וכה קשה להכירם, שאפילו הנסיכים זוכים לרוב בסופיסטן ולא בפילוסוף אמיתי. (איוואן איליץ', ביטול בית הספר, עמ' 112)

הילדים בחוצות ניו-יורק אינם נוגעים לעולם בדבר שלא פותח, תוכנן ונמכר באופן מדעי לפלוני או לאלמוני. אפילו העצים עומדים במקומם משום שמדובר הגנים החליט להעמידם שם. הבדיחות שהילד שומע בטלוויזיה תוכנתו בדמים מרובים. ... הילד העירוני אינו יכול לצפות לדבר הנמצא מחוץ להתפתחותו האפשרית של התהליך המוסדי. אפילו דמיונו מומרץ לייצר מדע דמיוני. הוא אינו יכול להתנסות בהפתעה פיוטית אשר בבלתי-מתוכנן אלא אם כן ייתקל ב"זוהמה", בטעות או בכשלון: קליפת התפוז בתעלת הביוב, השלולית ברחוב, התמוטטות הסדר, התוכנית או המכונה הן נקודות ההמראה היחידות לדמיונו היוצר. (איוואן איליץ', ביטול בית הספר, עמ' 133)

אנו זקוקים עתה לשם, לכנות בו את המוקירים את התקווה יותר מן הציפיות. אנו זקוקים לשם לכנות בו את האוהבים בני-אדם יותר מאשר מוצרים, המאמינים כי
אין אנשים משעממים.
גורלם כרשומות כוכבי שמים הוא.
דבר אין בהם אשר אין בו ייחוד,
וכוכב לא ידמה לכוכב.
אנו זקוקים לשם, לכנות בו את האוהבים את הארץ שעליה יכול אדם לפגוש בחברו,
ואילו חי אדם באפילה
וקנה לו חברים בה-באפילה,
לא היתה האפילה משעממת.
(איוואן איליץ', מצטט את "אנשים" מאת ייבגני יבטושנקו, ביטול בית הספר, עמ' 142)


We must consult our means rather than our wishes.
עלינו להיוועץ באמצעים העומדים לרשותנו ולא במשאלות ליבנו.  (ג'ורג' וושינגטון)

Study hard what interests you most in the most undisciplined, irreverent and original manner possible.
למד היטב מה שהכי מעניין אותך בצורה הכי לא ממושמעת, חסרת כבוד ומקורית האפשרית. (ריצ'ארד פיינמן)

יש להעריצם (את הקדמונים) בגלל התוצאות שהצליחו להפיק מן העיקרים המעטים שהיו בידם. ויש לסלוח להם על תוצאות שבהן נכשלו, לא בגלל חוסר כוח השיפוט, אלא בגלל חוסר יתרון הנסיון. (בלז פסקל, הגיגים, מצוטט אצל הגיונות ודעת – העולם הקדמון ותרבות יוון מאת אריה בראון, אצל עמ' 10)

שמעתי: תיות היה הראשון שהמציא מספר וחשבון והנדסה ואת חכמת התכונה וגם את הכתב. בזמן ההוא היה תמוז מלך על כל ארץ מצרים. אליו הלך תיות הציג בפניו את אומניותיו, ובקש להורותן גם לשאר המצרים. הלה שאל לתועלת שבכל אחת מהאומנויות. ובשעת ההסברה גינה ושיבח את הדברים כפי שהם נתקבלו או לא נתקבלו על דעתו. ומספרים שלגבי כל אומנות ואומנות העלה תיות לפני תמוז שיקולים רבים לכאן ולכאן. ואילו כשהגיע אל האותיות אמר תיות: "לימוד זה אדוני המלך יוסיף על חכמתם וכוח זכרונם של המצרים, שכן המצאתיו בחינת סגולה לזכרון וחכמה". והלה אמר: "תיות המעולה שבאמנים, לא לאותו איש עצמו ניתן ליצור שיטות של אומנות וגם לדון על מנת הנזק והתועלת הצפונה בתוכן לעתידים להזדקק להן, והנה אתה אבי הכתב רוחש חיבה לילדך, ובשל כך ייחסת לו כוח פעולה הפוך ממה שיש בו. שכן יכניס ענין זה שיכחה בנשמות הלומדים אותו, כיוון שהללו שוב לא יאמנו את כוח זכרונם, שמתוך בטחון שיבטחו בכתב, לא יהיו עוד נזכרים מבפנים, מכוח עצמם, אלא מבחוץ מכוח דפוסים שאינם משלהם עצמם; לא המצאת אפוא סגולה לכוח הזכרון אלא להזכרה; וחכמה מדומה, לא אמיתית, הנך מקנה לתלמידיך. שכן לכשיוודעו להם דברים הרבה בלא הוראה, יהיו בעיניהם מרבי דעת, בעוד שעל-פי הרוב יהיו חסרי דעה; וקשה תהיה חברתם, כיוון שיהיו חכמים לכאורה, ולא חכמים".  (אפלטון, פידרוס 418, מצוטט אצל הגיונות ודעת – העולם הקדמון ותרבות יוון מאת אריה בראון, אצל עמ' 11)

אמנות נבדלת מן המדע, כהיבדל התפיסה המעשית מן העיונית, הטכניקה מן התיאוריה. לפיכך מה שאדם יכול לעשות כשהוא רק יודע מה צריך שייעשה, אינו נקרא בשם אומנות. לאמנות שייך רק זה בלבד, שאפילו אם אנו יודעים אותו בתכלית השלימות עדיין לא קנינו לעצמנו את המיומנות לעשותו. האנאטום ההולנדי קאמפר מתאר בדייקנות רב, מה צריכות להיות תכונותיה של הנעל המעולה. אך וודאי שלא ידע לעשות נעל. (עמנואל קאנט, ביקורת כוח השיפוט ע"מ 122, מצוטט אצל הגיונות ודעת – העולם הקדמון ותרבות יוון מאת אריה בראון, אצל עמ' 13)

למלה הכתובה, פדרוס, יש את התכונה המוזרה הזו, והיא דומה מאוד לציור; מפני שיצורים המצוירים עומדים כמו יצורים חיים, אבל אם שואלים אותם שאלה, הם שותקים. וכך גם המילים הכתובות; אתה עלול לחשוב שהן דיברו כאילו יש להם אינטליגנציה, אבל אם אתה שואל אותן, רוצה לדעת מה הן אומרות, הן תמיד אומרות רק דבר אחד ויחיד, אותו הדבר בדיוק. וכל מילה, כאשר היא נכתבת פעם אחת, קופאת ומתאבנת, ואינה מבחינה בין שמבינים אותה ובין אלה שאינם מתעניינים בה כלל, ואינה יודעת אל מי לדבר ואל מי לשתוק; ואם מתעללים בה, במלה הכתובה או שהיא מושמצת על לא עוול בכפה, היא תמיד זקוקה לאביה מולידה שיעזור לה; כי אין בה כוח להתגונן או לעזור לעצמה. (אפלטון, פידרוס, d-e275)

אל נא תדאג להיות ללא משרה; דאג מעל לכל להיות מתאים לתפקידך. אל נא תדאג שאין מבחינים בך; דאג לעשות דבר מובחר. (קונפוציוס)

התרופה גורמת להאריך את הגסיסה. (פלוטרכוס)

אילו היית שואל את האנשים מה הם רוצים הם היו מבקשים סוס טוב יותר. (הנרי פורד)

לפעמים אמרה קצרה כוללת חוכמה רבה. (סופוקלס)

טובין הנרכשים בהונאה לעולם אינם מביאים תועלת לזמן רב. (סופוקלס)

אין זה אסון להיות בלתי מוכר על ידי אנשים, אך זו צרה לא להכיר בערכם. (קונפוציוס)

שלא במקצוע קבוע אין עבודתו של אדם מביאה אלא פירות מקריים וארעיים, ויותר משהוא עובד הוא מתבטל. (ריצ'רד בקסטר, מצוטט בהאתיקה הפרוטסטנטית ורוח הקפיטליזם מאת מכס ובר, עמ' 79)

התגבר על כעסך. (כילון איש ספרטה)

מי שחושב כי המעבידים אינם מאורגנים, איננו מכיר את העולם ואת הנושא. (אדם סמית, עושר העמים)

השקידה על בטחון חיים כלכלי הוא לבעל האמצעים עיקר גול בכל השקפת חייו והנהגתם, ולמוד נסיון הוא בכך. (מקס ובר, הפוליטיקה בתורת מקצוע, עמ' 20)

לנהל ענין בהצלחה בשביל מבקשי טובת הנאה הוא מגופי אומנותו של עורך הדין המנוסה. (מקס ובר, הפוליטיקה בתורת מקצוע, עמ' 33)

אם תהיה איפוא חכם, בני, יהיו הכל ידידיך והכל קרוביך, שהרי תהיה מועיל וטוב, ואם לא, איש לא יהיה ידידך, אף לא אביך ואמך ובני ביתך. (אפלטון, ליסיס, שלוש שיחות על ידידות ואהבה, עמ' 35)

והשב נא לי, מנכסנוס, על שאלתי. שהריני משתוקק מימי נעורי לרכוש אחד, כדרך שכל אחד משתוקק לדבר אחר. הלא זה משתוקק שיהיו לו סוסים, זה לכלבים, זה לזהב וזה לכיבודים. ואילו אני אדיש כלפי דברים אלה, אך להוט ביותר לקנות לי ידידים, ואעדיף ידיד טוב על הטוב שבשלווים או הטוב שבתרנגולים, ובחיי זיוס, אעדיפנו גם על פני סוס ועל פני כלב; ובחיי הכלב! דומני שתחת כל זהבו של דריווש בחר אבחר בחבר, ואפילו תחת דריווש עצמו! עד כדי כך הנני חובב חברים. (אפלטון, ליסיס, שלוש שיחות על ידידות ואהבה, עמ' 36)

המנסה להשיג את היפה, אף כשלונו יהיה דבר יפה! (אפלטון, פידרוס, שלוש שיחות על ידידות ואהבה, עמ' 214)

שכן, פידרוס, יש בה בכתיבה צד נורא כדלהלן, ובו הוא ממש דומה לאמנות הציור. הרי גם יצירותיה של זו מתייצבות לפניך כאילו יש בהן משום חיים, ואולם כשתשאל אותן כל שאלה, תחרשנה בחגיגיות רבה. הוא דינו של חיבור; אתה מדמה בנפשך שהוא מדבר מתוך תבונה, ואולם לכשתשאל אותו על כל דבר מדבריו, מרצונך לעמוד על פירושו של הכתוב, הרי הוא מציין לך תמיד אותו הדבר עצמו. ויתר על כן: לאחר שייכתב, יתגלגל כל חיבור בעולם כולו, ובמידה שווה יימצא בידיהם של המבינים ובידי אנשים שאין הוא יאה להם; ואיננו יודע לענות, לא למי שראוי לתשובה ולא לאחרים. ושעה שמוצאים בו דופי ומגנים אותלו שלא בצדק, זקוק הוא תמיד לאביו שיבוע לעזרתו, והוא עצמו אינו מסוגל להתגונן ולהיחלץ מן הצרה. (אפלטון, פידרוס, שלוש שיחות על ידידות ואהבה, עמ' 217)

הכרת תודה כמוה כצמח הפורח על אדמה המושקית על ידי התועלת. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

פעולה היא שלילת כל האפשרויות מלבד אחת. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

באמנות, כמו בכל שטח אחר, השלמות מושגת באמצעות פשטות קיצונית. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

השאלה "למה?" כמעט תמיד נשמעת כמו ביקורת. (ג'ון מ' גוטמן, שבעת העקרונות לנישואים מאושרים, עמ' 148)

והיזהר שלא תתחרט ביום מן הימים על מה שנתפרסם עכשיו שלא כראוי. השמירה הטובה מכל היא - שלא לכתוב, אלא ללמוד בעל-פה; הרי אי אפשר למנוע שמה שנכתב, אף יגיע לידי פרסום. מטעם זה מעולם לא כתבתי דבר באותם העניינים, ואין - אף לא יהיו - כתבים של אפלטן; מה שברגיל נקרא כך, אינו אלא של סוקרטס שנעשה "יפה וצעיר". יחזק לבך ושמע בעצתי; ואת מכתבי זה קרא-נא פעמים מספר ושרפנו לאחר מכן! (אפלטון, האיגרת השניה אל דיוניסיוס, כל כתבי אפלטון כרך ה', עמ' 35)

אין דרך טובה יותר להתכבד על הבריות מאשר להצטיין באמת באותו מקצוע, שאדם רוצה להיראות כמצטיין בו. (כסינופון, זכרונות, עמ' 37)

במחיר העמל מוכרים לנו האלים את כל הדברים הטובים. (איפיכארמוס, מצוטט אצל זכרונות מאת כסינופון, עמ' 45)

אם ברצונך למצוא חן בעיני האלים, עליך לשרת את האלים; אם ברצונך להיות אהוב על ידידיך, עליך להיטיב עם ידידיך; אם משתוקק אתה להתכבד על-ידי אחת מן המדינות, עליך להביא תועלת לאותה מדינה; אם חפצך שכל יוון תעריץ אותך בשל טוביותך, עליך לנסות להביא ברכה ליוון; אם תרצה, שהאדמה תתן לך פירותיה בשפע, עליך לעבוד את האדמה. (כסינופון, זכרונות, ספר שני, עמ' 47)

הרי אין זה דבר קל למצוא עבודה, שלא תהיה עליה ביקורת. הן קשה לעשות דבר בלי משגה, ואפילו מי שאיננו שוגה, קשה לו להימלט ממבקרים נקרנים. מסופקני, אם גם בעבודתך הנוכחית נקל לך להימלט מתרעומת. עליך, איפוא, להשתדל להתרחק מן הקנטרנים, ולשחר אדיבים; לקבל על עצמך כל מה שביכולתך לעשות, ולהימנע ממה שלמעלה מכוחותיך; ובכל מה שתעשה, לעבוד במיטב כשרונך ובמסירות גמורה. זוהי, לדעתי, הדרך העשויה לשמרך מתרעומות ככל האפשר, ולהבטיח לך סיוע בשעת מבוכה, נוחות ושלווה בחייך, ומילוי צרכיך לעת זקנה. (כסינופון, זכרונות, ספר שני, עמ' 76)

מי שניכר בו, שהוא מיטיב מחבריו לדעת מה צריך לעשות, לו יהיו האחרים מוכנים ביותר לציית. (כסינופון, זכרונות, ספר שלישי, עמ' 86)

היזכר נא בבני-אדם אחרים הידועים לך, שדרכם לדבר ולפעול בעניינים שאינם מבינים בהם: כסבור אתה שדרכם זו מביאה להם שבח או גנאי, הערצה או בזיון? היזכר גם באלה, שמבינים מה שהם אומרים ועושים, ותמצא, כמדומה לי, שבכל מפעל ומפעל הזוכים לשם טוב ולהערצה הם מבעלי הידיעות הרחבות ביותר, ואילו הידועים לגנאי ולחרפה הם מן הבורים הגמורים. אם הנך שואף לשם טוב ולהערצה במדינה, השתדל לקנות דעת ככל האפשר בעניינים שאתה רוצה לפעול בהם. (כסינופון, זכרונות, ספר שלישי, עמ' 101)

- ובכן, האם גם סל-האשפה נאה הוא?
 - כן בחיי; ומגן של זהר מכוער הוא, אם האחד מהם עשוי באופן נאה למילוי תפקידו, והשני באופן גרוע. (כסינופון, זכרונות, ספר שלישי, עמ' 105)

החיבור הזה לא חברתיו ללמד לבני האדם את אשר לא ידעו, אלא להזכירם את הידוע להם כבר ומפורסם אצלם פירסום גדול. כי לא תמצא ברוב דברי, אלא דברים שרוב בני האדם יודעים אותם ולא מסתפקים בהם כלל, אלא שכפי רוב פרסומם וכנגד מה שאמתתם גלויה לכל, כך ההעלם מהם מצוי מאד והשכחה רבה. (משה חיים לוצאטו, מסילת ישרים, הקדמה)

כדי להיות יעילים עלינו להסתיר את כוונותינו. (ניקולו מקיאוולי, דיונים על ליוויוס)

מה פירושו להיות אדם מפורסם? היתרון להיות מוכר על ידי אנשים שעליהם אינך יודע דבר, ושבהם אין לך כל עניין. (ג'ורג' ביירון)

כל מי שמבקש את האמת, לא יתקדם על ידי לימוד כתביהם של קודמיו וקבלה פשוטה של דעתו הטובה עליהם. כל מי שלומד יצירות מדעיות חייב, אם הוא רוצה למצוא את האמת, להפוך את עצמו למבקר על כל דבר שהוא קורא. עליו לנתח ניסויים והסברים בדיוק רב ביותר ולבחון אותם מכל הזוויות וההיבטים. (אבן אל-היית'ם, מצוטט במדע ואיסלאם מאת במדע מאת אשן מאסוד)

המקצוענות היא מחלה הפוגעת בבני אדם באמצעות מיומנותם ומשעבדת אותם. (כריסטיאן בובה, הבלתי ניתנים להפרדה)

דברים מועטים באים על סיומם המוצלח באמצעות תשוקה נמהרת ופזיזה. (תוקידידס)

אם הזקתי לכם רבות כאויב, הרי מן האפשר הוא שאהיה לכם לתועלת רבה כידיד. (אלקביאדיס, מצוטט בתולדות מלחמת פלופוניס מאת תוקידידס, ספר שישי צ"ב)

המפתח לאושר: למצוא את העיסוק המתאים ביותר לכל אחד מאיתנו, ואת ההזדמנות לעסוק בו. (ג'ון דיואי)

אין בנמצא אנשים כסילים, אווילים ושמרנים, וכתוצאה מסוכנים כחיות פרא, כמו אלה שאנו מכנים אנשי רוח. (אוקטב מירבו)

לא ניתן להסביר יצירת אמנות כפי שמוכיחים אמת גאומטרית. (אוקטב מירבו)

אין מדובר עוד ביצירה יפה; צריך לדעת לעשות פרסומת טובה. (אוקטב מירבו)

הנה אנו נמצאים בעידן הפרסומת; הכישרון אינו אומר דבר והאמנות איננה חשובה. (אוקטב מירבו)

לעבודה יש כמעט תמיד שני צדדים, היא כובלת ומעיקה, אך גם מקור לעניין, יציבות והשתלבות בחברה. (סימון דה בובואר)

ההון הוא אך ורק פרי העבודה, ומעולם לא היה יכול להתקיים אילו העבודה לא הייתה קיימת. (אברהם לינקולן)

אין דבר קל מאשר להתקשות לעשות דבר שלא מתוך רצון. (פיתגורס)

עצה מתקבלת בתודה לעתים רחוקות, ואלה החסרים אותה אוהבים אותה פחות מכל. (פיליפ סטנהופ)

הנימוסים משמשים כעיטור לידע וסוללים את דרכו אל העולם. (פיליפ סטנהופ)

אף פעם אל תנסה להיראות יותר מלומד מהאנשים הסובבים אותך. לבש את החוכמה שלך כאילו הייתה שעון כיס ושמור אותה מוסתרת. אל תוציא אותה כדי לספור את השעות, אך הענק את הזמן כשמבקשים אותו. (פיליפ סטנהופ)

לפיכך הגיעו דברים לידי כך, שערכו של אדם לאדם כמעט אבד ובטל [...] השיבה פנה הדרה, כי הנער שעדיין לא העלה חתימת-זקן יודע מתוך הספרים יותר משהזקן יודע מן הנסיון. (משה מנדלסון, ירושלים: כתבים קטנים בענייני יהודים ויהדות, עמ' 106, מצוטט אצל האפולוגיה של מנדלסון מאת אלי שיינפלד עמ' 57)

היעילות הגבוהה ביותר מושגת בהתאגדות ספונטנית של אנשים חופשיים. (וודרו וילסון)

גדולה התועלת שמפיקים הנבונים מהכסילים מהתועלת שמפיקים הכסילים מהנבונים. כי הנבונים נזהרים שלא לשגות את שגיאותיהם של הכסילים אבל הכסילים לא לומדים ממעשיהם הנבונים של הללו. (מרקוס פורקיוס קאטו קנסוריוס)

מה רב מספרם של בני האדם שחדלו מלנסות, בעוד שעם קצת יותר סבלנות ומאמץ יכלו לנחול הצלחה. (אלברט האברד)

נסה להיות מאושר בעבודתך, או שלא תדע לעולם מהו אושר. (אלברט האברד)

כדי להימנע מן הביקורת, אל נא תעשה ואל נא תאמר דבר. (אלברט האברד)

האדם היחיד שמרוויח כסף במירוצי סוסים, הוא מי שרץ אחריהם עם יעה ומטאטא. (אלברט האברד)

כישלון הוא הצלחה אם לומדים ממנו. (מלקולם פורבס)

אין גבול למה שאדם יכול לחולל אם לא חשוב לו מי יקבל את הקרדיט. (הארי טרומן)

מנהיגות היא עמדה מצוינת לשכנע אנשים לעשות דברים שעמוק בליבם הם יודעים שהם צריכים לעשות אותם, אבל לא בא להם. (הארי טרומן)

דברים רבים נראים לא אפשריים מפני שאין אנו מנסים. (אנדרה ז'יד, אוטוביוגרפיה)

טעות היא פתח לתגלית. (ג'יימס ג'ויס)

ההתכנסות יחד היא התחלה. ההישארות יחדיו היא התקדמות. העבודה יחד היא הצלחה. (הנרי פורד)

סוד ההצלחה הוא דבקות במטרה. (בנימין ד'יזראלי) 

אל תסתמך על עושרך, אלא על התנהגותך. (פובליליוס סירוס)

ראה באסונו של הזולת את מה שממנו עליך להימנע. (פובליליוס סירוס)

לעולם אל תבטיח מה שאין בכוחך לבצע. (פובליליוס סירוס)

טיפשי לפחוד ממה שאינך יכול להימנע. (פובליליוס סירוס)

עלינו לחשוב היטב על מה שיש להחליט, פעם אחת ולתמיד. (פובליליוס סירוס)

לעתים קרובות התחרטתי על דבריי, אך לא על שתיקתי. (פובליליוס סירוס)

מוטב ללמוד מאוחר מאשר לעולם לא. (פובליליוס סירוס)

לא כל שאלה ראויה לתשובה. (פובליליוס סירוס)

לעולם אל נא תשמח בצרתו של הזולת. (פובליליוס סירוס)

איש אינו יודע מה שביכולתו לעשות עד שהוא מנסה זאת. (פובליליוס סירוס)

דבר אינו יכול להתבצע בפזיזות ובתבונה בעת ובעונה אחת. (פובליליוס סירוס)

ואמנם, הזריזות והקלות שבעשייה אינן מקנות ליצירה כובד של קיום ולא יופי של דיוק. אך הזמן הניתן בהלוואה לעמל שיצירה מוחזר במילואו בקיומה הממושך של היצירה. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, פיריקלס, עמ' 160)

הזמן 'אין יקר ממנו לאדם השואף לגדולות' (פלוטרכוס, סירטוריוס, ו' מצוטט אצל חיי אישים מאת פלוטארכוס, אנשי יוון, פיריקלס, עמ' 168)

מעולם לא שאלתי אגב עבודתי כסופר, מה תועלת אני מביא לכלל, אלא שאפתי רק לכך: לעשות את עצמי נבון יותר וטוב יותר, להוסיף על תוכה של אישיותי אני ורק להביא את אשר הכרתי כטוב וכאמיתי. (יוהאן וולפגנג פון גתה, מצוטט אצל האם עוד יהודים אנחנו, עקיבא ארנסט סימון, עמ' 108)

השחזתן הנצחית של הסכינים היא משעממת, אם אין לך דבר לחתוך. (פטר ווסט, מצוטט אצל האם עוד יהודים אנחנו, עקיבא ארנסט סימון, עמ' 136)

כל מה שנבון, כבר חשבו עליו, צריך רק שיחשבו עליו פעם נוספת (יוהאן וולפגנג פון גתה, מצוטט אצל ישעיהו לייבוביץ' על עולם ומלואו עמ' 167)

כל דבר-חכמה כבר נהגה בעולם, עליך אך לנסות להגותו מחדש. (יוהאן וולפגנג פון גתה, מצוטט בגיתה-פרקים, עמ' 66)

מה שאדם חושב אודות עצמו מציין את ייעודו. (הנרי דיוויד תורו)

 Few men think, but all will have opinions.
מעטים חושבים, אך לכולם יש דעות. (ג'ורג' ברקלי, שלושה דיאלוגים בין הילאס לפילונוס, הדיאלוג השני)

לא אני הוא בעל התודעה, אלא התודעה היא בעלת האני. (יוהאן גוטליב פיכטה)

אם תפתח את פנימיותך, תמצא שם אסם של צער וצרות. (דמוקריטוס)

bene vixit qui bene latuit 
מי שמסתתר היטב, חי היטב. (רנה דקארט)

כבלי ההרגל הם בדרך כלל זעירים מכדי להרגישם, עד שהם חזקים מכדי להשבר. (סמואל ג'ונסון)

הרגלים בטוחים יותר מחוקים – אין צורך להשגיח עליהם ואין חובה לשמר אותם; הם משמרים אותך. (פרנק קריין)

פעולות בני-האדם הן הפרשות הטובות ביותר של מחשבותיהם. (ג'ון לוק)

אנו יודעים מה אדם חושב לא כאשר יאמר לנו מה הוא חושב, אלא על פי מעשיו. (יצחק בשביס-זינגר)

אנו הילדים של מעשינו. (ויקטור הוגו)

האכזריות היא תרופתה של גאווה שנפגעה. (פרידריך ניטשה)

מה שהאנשים יודעים לעשות בצורה הכי טובה הוא לפרש כל מידע חדש כך שהמסקנות הקודמות שלהם יישארו כמו שהן. (וורן באפט)

חלום ומעשה אינם שונים כל-כך כפי שנוטים לחשוב, כי כל מעשי בני-האדם בחלום יסודם וגם אחריתם – חלום היא. (בנימין זאב הרצל, אלטנוילנד, אחרית דבר)

אין אדם זוכה במשהו אלא במחיר אבדן משהו אחר. (הנרי דיוויד תורו, מצוטט בזן ואמנות אחזקת האופנוע עמ' 305)

האם שכחתם שאלה שפועלים בעצמם ישנים יותר טוב מאלה שפועלים בשבילם? (אלכסנדר מוקדון)

הדעות נקבעות על ידי הרגשות ולא על-ידי ההגיון. (הרברט ספנסר)

התייחס לאנשים כאילו הם מה שהם נועדו להיות, ועזור להם להפוך למה שהם מסוגלים להיות. (יוהאן וולפגנג פון גתה)

האמונה בכוחו המוחלט של הגורל היא צורת העבדות הגרועה ביותר. (אפיקורוס, מצוטט אצל 1000 אמרות כנף מאת מ. טימור)

גברי גיברין קטל דויא [(את ה)גיבור שבגיבורים הורגת הדאגה]. (תלמוד בבלי, סנהדרין ק ע"ב)

במקום שלא ניתן למצוא זיקה בלתי-אמצעית בין מילוי חובת המקצוע לבין ערכי הרוח העליונים של התרבות... בארץ שבה הגיעה לשיא שחרורה, בארצות-הברית, נוטה כיום רדיפת הקנין המעורטלת מכל משמעות דתית-מוסרית, להתקשר ביצרי תחרות מובהקים המשווים לה לעתים צביון ספורטיבי ממש. (מכס ובר, האתיקה הפרוטסטנטית ורוח הקפיטליזם, עמ' 90)

מקצוענים חסרי-רוח, נהנתנים חסרי-לב; אפס זה משלה את עצמו שהגיע לרמת התרבות שלא היתה כמוה לפניו. (מכס ובר, האתיקה הפרוטסטנטית ורוח הקפיטליזם, עמ' 90)

חתור אל האמת, אהוב את היפה, רצה את הטוב ועשה את הטוב ביותר. (משה מנדלסון, מצוטט אצל משה מנדלסון מאת שמואל פיינר עמ' 11)

אל תכוונו להצלחה – ככל שתכוונו אליה ותהפכו אותה למטרה, כך תחמיצו אותה. כי את ההצלחה, כמו האושר, לא ניתן לחפש. עליה לנבוע.. כתופעת לוואי של התמסרות למטרה גדולה מהאדם. (ויקטור פרנקל, מתוך האדם מחפש משמעות, מצוטט אצל זרימה מאת מיהי צ'יקסנטמהיי, עמ' 17)

מים יכולים להיות טובים ורעים, מועילים ומסוכנים. עם זאת יש מזור לסכנה: לימוד השחייה. (דמוקריטוס, מצוטט אל זרימה מאת מיהי צ'יקנסטמהיי, עמ' 95)

מניעים חיצונים אינם מביאים אתם אושר לאדם, אפילו הם פועלים עליו. אדם המושך ידו מאונאה מתוך אהבת היושר, הריהו מאושר יותר ממי שאינו עושה כן אלא מתוך יראת העונש הכרוך באונאה על פי משפט המדינה. (משה מנדלסון, ירושלים, עמ' 46)

האמונה היא פעולה של התרסה; לא הודאה סבילה באמיתות המסורת או באמיתות ההתגלות, אלא אמצעי תוקפני שהאדם משתמש בו כדי להדוף את הספקות. (אברהם יצחק גרין, בעל היסורים, עמ' 293, מצוטט אצל מלחמת תרבות לשמואל פיינר עמ' 128)

כדי להשיג דברים גדולים, עלינו לחלום ולא רק לפעול. (אנטול פרנס, מצוטט אצל החיים כמשחק שחמט מאת גארי קספרוב, עמ' 72)

אני מאמין גדול במזל, וגיליתי שככל שאני עובד יותר, יש לי יותר מזל. (תומאס ג'פרסון, מצוטט אצל החיים כמשחק שחמט מאת גארי קספרוב, עמ' 84)

סיפוק בלתי-מוגבל של כל השאיפות אינו מוביל לאושר בחיים, לשמחה או אפילו למרב ההנאה. (אריך פרום, בעלנות או מימוש עצמי עמ' 6)

לפי שפינוזה (תורת המידות, חלק רביעי, חמישי, שלישי, שני; משפט 40, 42), פעילות, הגיון, חירות, אושר בחיים, שמחה ושלימות-עצמית כרוכים זה בזה – כשם שסבילות, אי-ראציונאליות, שעבוד, עצבות, חוסר-אונים, ושאיפות שמנוגדות לדרישת הטבע האנושי כרוכים זה בזה. (אריך פרום, בעלנות או מימוש עצמי עמ' 106)

ה'שמחה' הוא [שפינוזה] אומר (תורת המידות, פרק ג', הגדרות 2, 3), 'היא מעבר האדם משלימות קטנה לגדולה יותר העצבות היא מעברו משלימות גדולה יותר לקטנה יותר'. (אריך פרום, בעלנות או מימוש עצמי עמ' 134)

חוסר תעוזה אינו נובע מקיומם של קשיים; קשיים נובעים מחוסר תעוזה. (סנקה, מצוטט אצל המנהיג הטבעי מאת רובין שארמה, עמ' 111)

לעולם אין האלים עוזבים אדם המנסה בכל לבו להיות צדיק, והמשתדל בכל יכלתו לקנות לעצמו מדות טובות כדי להידמות להם. (אפלטון, מצוטט בדברים בשם אומרם מאת ב. יואלי וא. אבי-יעל, עמ' 72)

והקפיד [ר' נחמן] מאד על אלו האנשים שסוברים, שעיקר מעלת הצדיק והשגתו שזוכה הוא מצד הנשמה לבד, מחמת שיש לו נשמה גבוה מאד. ואמר שלא כן הדבר, רק העיקר תלוי במעשים טובים ויגיעות ועבודות. ואמר בפירוש, שכל אדם שבעולם יכול לזכות למדריגה הגבוה ביותר, כי אין הדבר תלוי אלא בבחירת האדם לבד. (נתן מנמירוב, שבחי הר"נ, מצוטט בבעל היסורים מאת אברהם יצחק גרין עמ' 27)

האדם הוא דגול באמת רק כאשר הוא פועל מתוך התלהבות. (בנימין ד’יזראלי, מצוטט אצל להעיר את הענק שבפנים מאת אנתוני רובינס עמ' 362)

החליט ר' נחמן להלחם בדמיונות באמצעות הדמיונות. (אברהם יצחק גרין, בעל היסורים עמ' 335)

מיתוס הוא סיפור המרמז על אמת פנימית המתוארת כאמת עתיקה. (אברהם יצחק גרין, בעל היסורים עמ' 337)

כשאנחנו זוכרים שכולנו מטורפים, המיסתורין נעלם והחיים נעשים מובנים יותר... (מארק טויין, מצוטט אצל סוקרטס וקסנטיפה בירח דבש לאדיר כהן, עמ' 184)

הלא ידוע לכם למדי שאין הדבר חדל מלהיות אמת על שום שלא נתקבל על הרבים (ברוך שפינוזה, מאמר קצר על אלוה, על האדם ואושרו, חלק ב', פרק כ"ו, בסופו, מצוטט אצל שפינוזה מאת חיים יהודה רות עמ' 27)

ההצלחה האמיתית והאושר של כל איש הם אך במה שחלקו בטוב, ולא בתהילה זו כי הוא לבדו, ולא כל זולתו, חלקו בטוב. כי החושב את עצמו מאושר יותר לפי שטוב לו בלבד ולא לזולתו, או לפי שהוא מאושר יותר ומצליח יותר משאר הבריות, הרי שאינו יודע הצלחה אמיתית ואושר מה הם. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני פרק ג' פסקה ראשונה, מצוטט אצל שפינוזה מאת חיים יהודה רות עמ' 45)

לא המבקר חשוב, וגם לא האיש המצביע על מעידתו של החזק או כיצד אפשר היה לעשות את הדברים טוב יותר. השבח מגיע לאיש הנאבק בזירה, שפניו מוכתמות באבק, בזיעה ובדם. לזה שנאבק בגבורה, שמועד ומחטיא שוב ושוב, כי אין מאמץ בלא טעויות וכשלון. זה החותר לעשייה של ממש, המכיר את הלהט הגדול, את המסירות העצומה, זה המכלה את כוחותיו למען מטרה ראויה. זה שטועם במקרה הטוב את פרי ההצלחה ובמקרה הרע העלה חרס בידו, לפחות נכשל לאחר שהעז, כך שלעולם לא יימנה עם אותן נפשות קרות והססניות שאינן יודעות לא ניצחון ולא תבוסה. (תיאודור רוזוולט, מצוטט אצל מועדון ה-5 בבוקר מאת רובין שארמה עמ' 28)

זהו האושר האמיתי בחיים. להיות מנוצל על ידי מטרה שאתה מכיר בה כאדירה: להיות כוח טבע במקום גוש חומר אנוכי, חולני ובעל טענות, המתלונן על כך שהעולם לא מקדיש עצמו לעשותו מאושר. אני בדעה שחיי שייכים לכלל הקהילה וכל עוד אחיה תהיה זו זכותי לפעול למענה בכל דרך שאוכל. ברצוני להיות משומש לחלוטין כאשר אמות, משום שככל שאעבוד קשה יותר כך אחיה יותר. אני שמח בחיים עצמם ולמענם. החיים לגבי אינם נר רופס, הם מין לפיד נהדר שאני מחזיק בו ברגע זה ואני רוצה שאורו יהיה כמה שיותר בהיר בטרם אמסור אותו לדורות הבאים. (ג'ורג' ברנרד שו, דון ז'ואן בגיהינום,  מצוטט אצל מועדון ה-5 בבוקר מאת רובין שארמה עמ' 50)

כל אדם אוחז בידיו את גורלו, כפסל המחזיק בידיו את חומר הגלם, אשר ממנו יחצוב את הדמות... את המיומנות לחצוב מתוך החומר מה שנרצה, יש ללמוד ולטפח בקפדנות. (יוהאן וולפגנג פון גתה, מצוטט אצל מועדון ה-5 בבוקר מאת רובין שארמה עמ' 51)

השוואה היא שודדת האושר. (תיאודור רוזוולט, מצוטט אצל מועדון ה-5 בבוקר מאת רובין שארמה עמ' 136)

רגשות שלא בוטאו לא מתים אף פעם. הם נקברים בחיים והם יצופו שוב בדרכים מכוערות יותר. (זיגמונד פרויד, מצוטט אצל מועדון ה-5 בבוקר מאת רובין שארמה עמ' 153)

לו ניתן להטיל מרות על הנשמות באותה הקלות כמו על הלשונות, היה כל המולך מולך בבטחון ושום שלטון לא היה שלטון של אלימות. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני עמ' 209)

את זכותו הטבעית, או את יכלתו לשקול בדעתו דרך חירות ולחרוץ משפט על כל דבר ודבר, אין בידי שום אדם להעביר לאחר, ואף אי אפשר להכריחו לכך. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני עמ' 209)

אין לך דבר נכון שאי אפשר לסלפו על ידי פירוש של דופי. הרוצים להתמכר לתענוגות יכולים למצוא בנקל סיבה כל-שהיא. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני עמ' 134)

כי הצחוק, וכמותו השחוק, הוא שמחה טהורה, ולפיכך טוב הוא כשהוא שמחה טהורה, ולפיכך טוב הוא כשהוא בפני עצמו, אם אינו גודש את הסאה. רק האמונה-הטפלה בחשכתה ובעצבותה אוסרת עלינו את התענוג. וכי נאה יותר לאדם לשבור את רעבונו ולרוות את צמאונו מלגרש את תוגתו? ... שום כוח אלוהי ושום אדם – אלא אם כן הוא בעל קנאה – אינו מוצא לו סיפוק-רוח באפיסת-כוחי ובצרתי, ואינו חושב לנו לצדקה את דמעותינו, אנחותינו, יראתנו, ודברים כיוצא באלו שהם מסימניו של רפיון-רוח... לפיכך יאה לחכם להפיך תועלת מן הדברים ולהתענג עליהם עד היכן שידו מגעת (רק לא עד היותם לו לזרא, שאין זה שוב תענוג). אומר אני: נאה לחכם שיהא מתעלס ומהנה את עצמו, במידה הראויה, במעדני מאכל ומשתה, וכן בריחות טובים, בנועם צמחים רענננים, בקישוטים, בזמרה, במשחקי הגוף, בתיאטראות ובדברים אחרים מעין אלו, שהאדם יכול למצוא בהם תועלת לעצמו בלי שום הפסד לחברו. שכן גוף האדם מורכב כמה וכמה חלקים בעלי טבע שונה והם זקוקים תמיד למזון חדש ומרובה-גוונים, כדי שיהא הגוף כולו מוכשר במידה שוה לכל מה שמתחייב מתוך טבעו, וכדי שתהא אם כן הנפש אף היא מוכשרת במידה שוה להשכיל כמה דברים בבת-אחת. (ברוך שפינוזה, תורת המידות ד' משפט מ"ה, הערה ב', מצוטט אצל שפינוזה מאת חיים יהודה רות עמ' 107)

אין תקוה בלי פחד ואין פחד בלי תקוה. (ברוך שפינוזה, תורת המידות ג' נספח, סעיף י"ג ביאור, מצוטט אצל שפינוזה מאת חיים יהודה רות עמ' 106)

אף-על-פי שהבושה אינה מידה טובה, הרי היא טובה, דוגמת החמלה, במידה שהיא מעידה על אדם המתאדם מבושה שהוא נושא את נפשו לחיות חיים מהוגנים; כעין שהצער הקרוי טוב במידה שהוא מעיד על האבר הנחבל, שעדיין זה לא נרקב. משמע, אף-על-פי שאדם המתבייש במעשהו שרוי בעצבות [וזו רעה היא כשלעצמה], מכל מקום שלמותו מרובה משל עז-פנים, שאין בו כל תשוקה לחיות חיי יושר. (ברוך שפינוזה, תורת המידות ד' משפט נ"ח, הערה,  מצוטט אצל שפינוזה מאת חיים יהודה רות עמ' 108)

אין אנו מתאווים שיהא הטבע נשמע לנו, אלא, להפך, שנהא יכולים להשמע לטבע. (ברוך שפינוזה, מצוטט אצל שפינוזה מאת חיים יהודה רות עמ' 168)

כל אדם פשוט כמו הפילוסוף, והיא נקודת המוצא לפילוסופיה, בחקר העולם הרוחני והעולם הטבעי גם יחד. אולם הדבר הגדול הוא להכיר, תוך מראהו של הזמני והחולף, בעצם האימננטי ובנצחי הנתון בהווה. (גיאורג פרידריך הגל, מצוטט אצל שפינוזה מאת חיים יהודה רות עמ' 171)

אדם בעל שאר-רוח מוצא בבדידותו הגמורה שעשועים מצוינים לעצמו במחשבותיו של עצמו וביצירי דמיונו, ואילו המטומטם – כל החילופים המתמידים של חברות בני אדם, מחזות שעשועים, מסעי טיול ותענוגות אין בידם לגדור בפני השעמום המענה. בעל מזג טוב, מתון, רך יכול שיהיה שמח בחלקו אף בדחקנות ועוני, ואילו בעל התאווה, בעל הקנאה ועין רעה אינו שמח בחלקו אפילו עשיר הוא ביותר. (ארתור שופנהאואר, הגיונות עמ' 14)

פריו של עוז נפש זה, שבמוקדם או במאוחר סופו לנצח את סירובו של העולם הקשוח. (יוהאן וולפגנג פון גתה, מצוטט אצל הגיונות מאת ארתור שופנהאואר עמ' 179)

ההוגה מעצמו קונה את דעת המוסכמים בדבר רק לשם חיזוק מחשבותיו של עצמו ולחיזוק עצמו. (ארתור שופנהאואר, הגיונות עמ' 191)

רעיונות נועזים הם כמו תנועה של כלי שחמט קדימה; הם עלולים להיות מובסים, אבל הם גם עשויים להתחיל מהלך מנצח. (יוהאן וולפגנג פון גתה)

כשמדובר בשליטה בבני אדם והכוונתם, המכשיר הטוב ביותר הוא השקר. כי, מבין אתה, נערי, בני אדם חיים על פי אמונות והשקפות. ובאלה יש לכם שליטה. אפשר לכוון אותן ולהפעילן. הכוח לכוון דעות ואמונות הוא הדבר היחיד הקובע. (מיכאל אנדה, הסיפור שאינו נגמר, עמ' 124)

ניצחונות מרנינים את האלים, אך לבו של קאטו יוצא אל המובסים. (מרקוס פורקיוס קאטו קנסוריוס, מצוטט אצל רקוויאם גרמני מאת עמוס אילון עמ' 18)

אדם שהוא ענו ואין בו לא מאהבת הבצע ולא מן העבדות ולא מן השחצנות ולא מורך הלב – כלום אפשר שיהא זה מי שחברתו קשה ושאינו צדיק? (אפלטון, המדינה, ספר ו' פרק ב' b, עמ' 175)

תאב-הלמוד האמתי הריהו מטבעו עמל להגיע אל היש ואינו משתהה בכל אותם הדברים הפרטיים המרובים, הנחשבים בסברה לישויות, אלא הולך הוא בדרכו ולא ילא ולא ירף מאהבתו, עד שישיג את עצמותו-ישותו של כל דבר ודבר באותו הכח שבנפש, שלו יאה להשיג כגו זה; ויאה זה לכח הקרוב במהותו [ליש האמתי]. ואם אפוא בכך זה יקרב אל היש האמתי ויזקק לו ויוליד שכל ואמת, אז יגיע אל הדעת ואל חיי-האמת ויגדל, ואז ינוח לו מכאבו, אבל קודם לכך לא. (אפלטון, המדינה, ספר ו' פרק ה', עמ' 180)

זוהי העצה שאדם צריך לשית בנפשו על מה שהיה וכבשעת נפילת הקוביות לתכן את מעשיו לפי הקוביה שנפלה באופן שיורהו השכל שהוא הטוב ביותר. (אפלטון, המדינה, ספר י' פרק ו', עמ' 306)

האמצעי לאהוב משהו הוא לומר לעצמנו שאנו עלולים לאבדו.  (ג. ק. צ'סטרטון)

מי שממשיך לקוות אחרי שהכל נראה אבוד, התווה מאירה לו פנים שוב. (ג. ק. צ'סטרטון)

עד כמה שהאדם נחשב לאנוכי מטבעו, ניכר שקיימים בטבעו כמה עקרונות הגורמים לו להתעניין ברווחתם של האחרים, והופכים את אושרם לחיוני בשבילו, אף כי אינו שואב ממנו תועלת מלבד ההנאה שבלראות אותו. (אדם סמית, תיאוריה של הרגש המוסרי, מצוטט המין האנושי מאת רוטחר ברחמן עמ' 273-274)

רחוק אני מלראות את המיטאפיסיקה עצמה, מבחינה אובייקטיבית, כעניין טריביאלי וניתן לויתור. למעשה אני משוכנע זה מזמן מה כי אני מבין את טבעה ואת מקומה הנכון בתוך הדעת האנושית, וכי רווחתו האמיתית והמתמדת של המין האנושי תלויה בה. (עמנואל קאנט, מתוך מכתב למשה מנדלסון, מצוטט אצל קאנט וחידוש המיטאפיסיקה מאת ירמיהו יובל, הערה 3 עמ' 29)

יוצא אפוא שרווחה ודלות תלויות בדעתו של כל איש ואיש; עושר, תהילה ובריאות אין בהם יופי והנאה אלא כמה שמשווה להם מי שמחזיק בהם. כל איש ואיש טוב לו או רע לו לפי הרגשתו. לא מי שחושבים אותו למאושר מאושר הוא אלא מי שחושב את עצמו למאושר. רק האמונה משווה לאושר מהות וממשות. (מישל דה מונטן, המסות כרך א', עמ' 97)

לא מצב של העדר מתיחות נחוץ לאדם, אלא השאיפה והמאבק אל מטרה ראויה לו. לא התפרקותה של מתיחות בכל מחיר דרושה לו, כי אם התביעה שיקום ויגשים פשר פוטנציאלי שמצפה לו. (ויקטור פרנקל, האדם מחפש משמעות, עמ' 128-127)

החיים הם השואלים כל אדם ואדם; ואין הוא יכול לתת תשובה לחיים אלא על ידי מתן דין וחשבון על חייו; אין תשובה לחיים אלא בקבלת עול אחריות. (ויקטור פרנקל, האדם מחפש משמעות, עמ' 132)

האנשים היחידים הנורמלים הם אלו שאתה לא מכיר כל כך טוב. (אלפרד אדלר)

פעמים רבות תמהתי על כך, שאף-על-פי שכל אדם אוהב את עצמו יותר מכל האחרים, הרי דעתו על עצמו פחותה בעיניו מאשר דעת אחרים. (מרקוס אורליוס)

אושרך בחייך תלוי באיכותן של מחשבותיך. (מרקוס אורליוס)

חיינו הם מה שמחשבותינו גורמות לנו להיות. (מרקוס אורליוס)

אם נתחיל בעקרונות ודאיים נגמור בספקות; ואם נתחיל בספקות ונהיה סבלנים, נגמור תמיד בעקרונות ודאיים. (מרקוס אורליוס)

Happiness depends more upon the internal frame of a person’s own mind, than on the externals in the world.
אושר תלוי יותר במבנה הפנימי של נפש האדם, מאשר בעולם החיצוני. (ג'ורג' וושינגטון)

התחשב במה שאנשים אחרים חושבים עליך ואז תמיד תהיה האסיר שלהם. (לאו דזה)

הזהר במה שאתה משקה את החלומות שלך. (לאו דזה)

נדיבות הלב במלים מולידה אמון. נדיבות הלב בחשיבה יוצרת עומק. נדיבות הלב בנתינה מולידה אהבה. (לאו דזה)

הכרת אחרים היא אינטליגנציה; להכיר את עצמך זו חוכמה. שליטה באחרים היא כוח; שליטה בעצמך היא כוח אמיתי. (לאו דזה)

כשאתה מסתפק בלהיות פשוט עצמך ולא משווה או מתחרה, כולם יכבדו אותך. (לאו דזה)

אדם בעל אומץ חיצוני מעז למות; אדם עם אומץ פנימי מעז לחיות. (לאו דזה)

כדי להשיג ידע, הוסף דברים כל יום. כדי להשיג חוכמה, הסר דברים כל יום. (לאו דזה)

דברי אמת אינם יפים, דברים יפים אינם אמת. האיש הטוב אינו מתווכח, המתווכח אינו טוב. היודע אינו למדן מופלג, הלמדן המופלג אינו יודע. (לאו דזה)

היודע אחרים פיקח, היודע עצמו נאור. הכובש אחרים חזק, הכובש עצמו גיבור. השמח בחלקו עשיר, הצועד במרץ עז רצון. (לאו דזה)

אין עני אלא בדעה. (תלמוד בבלי, נדרים, מ"א ע"א)

אנשים שחווים בדידות תופסים את האנשים בחייהם כאילו פחות אכפת להם ממה שאכפת להם באמת. אנחנו מפקפקים באנשים שאין סיבה לפקפק בהם, ואז מתקשרים איתם בהססנות או באגרסיביות, ונוצר דפוס של נבואה שמגשימה את עצמה. (גיא וינש)

הרפלקציה מרעילה את התשוקה. (ז'אן-פול סארטר, ההתעלות של האגו)

ולפי שנודע בראיות של דעת שאי אפשר שיהיה הדבר כפשוטו, תרגמו המתרגם ענין שהדעת סובלת אותו. ולעולם אל ישליך אדם דעתו אחריו, כי העיניים הם לפנים ולא לאחור. (רמב"ם, אגרת הרמב"ם לחכמי קהל מארשי"לייא, מצוטט הגיונות ודעת – העולם הקדמון ותרבות יוון מאת אריה בראון, אצל עמ' 8)

קשה לחוות את הקונפליקטים הפנימיים, אך זהו דבר בעל ערך רב. (קארן הורני)

כל עוד איננו אוהבים את עצמנו, לא נוכל להאמין שאחרים אוהבים אותנו. (קארן הורני)

הצניעות היא הפתיון הטוב ביותר כדי לדוג שבחים. (ג.ק. צ'סטרטון)

Freedom has been defined as the opportunity for self-discipline. 
החירות הוגדרה כהזדמנות למשמעת עצמית. (דווייט ד. אייזנהאואר)

מה שאני מודע לו מעצים אותי ומה שאיני מודע לו שולט בי. (ג'ון ויטמור)

מעט ידע שמלווה במעשה שווה הרבה יותר מהרבה ידע שמלווה בבטלה. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

מאושר מי שיודע כי הוא מאושר. (סופוקלס)

כאשר אלוהים מתכונן לעשות את הרע עם אדם, הוא מחבל קודם כל בנפשו. (סופוקלס)

מי שהצדק אתו יכול ללכת בראש מורם. (סופוקלס, איאס)

כל גרמי השמים וכל הדברים שעל הארץ, כלומר כל העצמים המהווים את היקום, אין להם קיום ללא התפיסה האנושית. (ג'ורג' ברקלי)

הגיהנום והעונשים הנצחיים מייצגים את החשיבה הלא הגיונית ביותר אשר נכנסה מעולם למוחו של האדם בן התמותה. (ג'ורג' ברקלי)

ברור למדי כי מחשבותינו, תשוקותינו והרעיונות הנוצרים בדמיוננו, אינם יכולים לבוא על ביטויים ללא המוח האנושי. (ג'ורג' ברקלי)

עקרונות אשר ממבט ראשון נראים כמובילים לספקנות, בסופו של דבר מייצגים את השכל הישר. (ג'ורג' ברקלי)

מאפייני זמננו הם רציונליזציה, אינטלקטואליזציה ומעל לכול הסרת הקסם מן העולם. (מכס ובר)

כולם רוצים לשנות את העולם אבל אף אחד לא רוצה לשנות את עצמו. (לב ניקולייביץ' טולסטוי)

יותר ממה שאנו אוהבים את האנשים על הטוב שעשו לנו, אנו אוהבים אותם על הטוב שעשינו להם. (לב ניקולייביץ' טולסטוי)

אנשים שחושבים שהשכלה וידע הם יקרים, אינם נותנים מבט מספיק מעמיק על מחיר הבורות. קח את כל רכושך ושים אותו במחשבה שלך, כך איש לא יוכל לגנוב לך אותו. (בנג'מין פרנקלין)

מי שחושב כי הכסף יכול לעשות הכול, יש לחשוד בו שיהיה מוכן לעשות הכול בשביל כסף. (בנג'מין פרנקלין)

אל נא תחפוץ במה שלא ניתן להשיג. (כילון איש ספרטה)

אהבה עצמית מגזימה בערכנו בעיני עצמנו. (כילון איש ספרטה)

אל נא נתפתה להחזיק בעקשנות במה שמתמוטט. (בנז'מן קונסטן)

אנשים עירוניים מסוימים אינם סובלים את חיי הכפר מפני שהם מפחדים שהשלווה הכפרית תצטרף לריקנותם הפנימית. (פרדיננד באך, החליל והתוף)
	
הפחד הגדול ביותר בא על ביטויו בתוקפנות. (פרדיננד באך, החליל והתוף)

הגיחוך תוקף הכל אך אינו מחריב דבר. (בנז'מן קונסטן)

הטלת ספקות הריהי תחילתה של התפלספות עמקנית. (רנה דקראט, מצוטט אצל חיי שלמה מיימון חלק שני, פרק י"א)

אדם מתרגל לכל דבר. הנה לדעתי ההגדרה של אדם. (פיודור מיכאילוביץ' דוסטויבסקי)

האדם המוטרד ביותר בבית כלא הוא המנהל. (ג'ורג' ברנרד שו)

כי כל זמן שהאדם אינו מיאש את עצמו, ומחזק את עצמו להתחיל בכל פעם מחדש וכו', ועוסק עדין במלחמה זאת שעקר הכלי זין הוא תפילה וכו'... הוא נקרא נוצח את המלחמה. (רבי נתן מנמירוב, בשם רבנו נחמן, ליקוטי הלכות אורח חיים, שבת, הלכה ז' אות נד, מצוטט אצל הסיפור: איך להשתחרר מסיפורים מאת רן ובר)

כלום לדעתך נתונים עשתונותיי לקהל הצופים עד כדי כך, שאינני יודע ככל בר דעת - יותר שמסוכנים לו שוטים מרובים, מסוכנים לו נבונים מועטים? (אפלטון, המשתה, שלוש שיחות על ידידות ואהבה, עמ' 103)

בנפרד מן האמת, אין - ולעולם לא תהיה - אומנות של דיבור אשר יש בה ממש. (אפלטון, מיוחס לאיש ספרטה, פידרוס, שלוש שיחות על ידידות ואהבה, עמ' 194)

מצפון שקט הוא חגיגה תמידית. (רוברט ברטון, אנטומיה של המלנכוליה)

בעלות על מאגר של ידע, זהו אושר לא קטן. (אפלטון)

מהו הטוב בעולמנו? הידיעה. והרע? אי הידיעה. (אפלטון)

יצאתי מביתי שעה שיצאתי מאחר שלמעלה מכל התביישתי מפני עצמי, שמא איראה בעיני ביום מן הימים כאילו כל ישותי אינה אלא דיבור, ואיני מסוגל לצאת על דעת עצמי לשום פעולה. (אפלטון, איגרת ה 54, מצוטט אצל אפלטון חייו ואישיותו מאת יוסף ג. ליבס, עמ' 80)

שפיות משמעה הכרת כללי המשחק החברתי, הפנמתם והיכולת לפעול על פיהם. (ג'ורדן פיטרסון, להיות אדם, עמ' 47)

השאיפה לשחק בהגינות מעידה על אישיותו המפותחת של השחקן כמי שמכיר בחשיבותו של שיתוף פעולה ופועל בהתאם לחוקים גם כלשונם וגם על פי רוחם. (ג'ורדן פיטרסון, להיות אדם, עמ' 73)

קל יותר לגרש תשוקות מזיקות מאשר לשלוט בהן, וקל יותר למנוע את כניסתן מאשר לשלוט בהן אחרי שהן כבר נכנסו. (סנקה)

עתה משהופיעו המלומדים חסרים אנשים טובים. (סנקה)

החכם איננו מייחס חשיבות לעושר, ובעיני הסכל העושר הוא הכול. (סנקה, על החיים המאושרים)

רעה וחרפה היא לעשות עוות ולא לציית למי שטוב יותר, אם אל ואם אדם. (אפלטון, אפולוגיה, מצוטט בחייו ומותו של סוקרטס עמ' 39)

שכאן גם אותם חסרי חינוך, בהתווכחם על דבר מה, לא איכפת להם טיבו של הענין הנדו מהו, אלא רק על כך הם טורחים, שטענותיהם תתקבלנה על דעת שומעיהם. ואני, דומני, נבדל מהללו רק מבחינה זו: אינני טורח שהנמצאים כאן יהיו סבורים שהאמת היא כדברי – אולי דרך אגב יקרה גם כדבר הזה – אלא שאני עצמי אהיה סבור כך, ככל האפשר.  (אפלטון, פידון, מצוטט בחייו ומותו של סוקרטס עמ' 128)

גם ההיפותסות הראשונות שלנו יש לעיין בהן ביתר דיוק, אפילו אתם רואים אותן כבטוחות. ואם תבחנו אותן די צרכן, דומני שתלכו אחרי הגיון הדברים, ככל שניתן לאדם ללכת בעקבותיו. ומעבר לשלב הזה, לכשיתברר, לא תוסיפו לחקור עוד.  (אפלטון, פידון, מצוטט בחייו ומותו של סוקרטס עמ' 151)

אם הנשמה אמנם בת-אלמוות היא, הרי היא טעונה טיפול לא רק למען אותו פרק זמן שאנו קוראים לו 'החיים', אלא למען כל העולמים, ומכיון שכך, מבהילה ביותר הסכנה שבהזנחתה. (אפלטון, פידון, מצוטט בחייו ומותו של סוקרטס עמ' 151)

בל יחשוש לנשמתו מי שהתרחק בחייו מהנאות הגוף וקישוטיו כאילו זרים לו אלו, והוא ראה בהם דברים ששכרם יצא בהפסדם, ולעומתם שקד על ההנאות שבלימודים וקישט את נשמתו לא בקישוט זר, אלא בקישוטה שלה: ביישוב דעת וצדקה ואומץ לב וחירות ואמת, וכך הוא ממתין לשעת מסעו לשערי שאול, נכון לצאת לדרכו בקרוא לו גורלו. (אפלטון, פידון, מצוטט בחייו ומותו של סוקרטס עמ' 160)

האם אתם עסוקים במשהו שדוחף אתכם קדימה בלי להיות מפחיד מדי? האם העניין שבו קנה בכם אחיזה בלי שירסק אתכם? האם כשאתם שקועים בו – הזמן חולף בלי שתרגישו? זה משהו שמביא תועלת לכם, ולכל מי שאתם אוהבים, ואולי מרעיף מעט מהטוב אפילו על היריבים שלכם? – זוהי אחריות. (ג'ורדן פיטרסון, להיות אדם, עמ' 121)

בהעדר אחריות – אין אושר. ללא מטרה ערכית או מוערכת – לא תזכו לרגשות חיוביים. (ג'ורדן פיטרסון, להיות אדם, עמ' 127)

עצם המחשבה שניתן להשכין שלום ללא כללי משחק מוסכמים ומקובלים וללא כפייה, נובעת מחוסר הבנה של הסכנה הגדולה ביותר הרובצת לפתחנו תמיד: הידרדרות אל ההתפרקות לשבטים. (ג'ורדן פיטרסון, להיות אדם, עמ' 173)

החשיבה כמוה כלהבה של לפיד: אין היא דועכת כאשר אנו מעבירים אותה מאדם לאדם. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

אמנות הדיבור מהווה את היכולת להבהיר את מחשבותיו של הזולת. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

האופטימיות אינה אלא צורה של עצלות. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

לעולם לא תגיע למטרה שלך, אם תתעכב על כל כלב שנובח. (וינסטון צ'רצ'יל)

ישנה תשובה אחת לכישלון והיא ניצחון. (וינסטון צ'רצ'יל)

השיעור הגדול של החיים הוא שלפעמים המשוגעים צודקים. (וינסטון צ'רצ'יל)

אין בנמצא מקום על האדמה הזאת שאינו מוזר בעיניו של תייר. (ג'קומו קזנובה, סיפור חיי)

זה האור שבנו - לא האפלה שבתוכנו - שמפחיד אותנו יותר מכל. אנחנו שואלים את עצמנו - איזו זכות יש לי להיות מבריק, יפהפה, מוכשר ואהוב? למען האמת - איזו זכות יש לך לא להיות? (מריאן ויליאמסון)

עשה תמיד את אשר אתה פוחד לעשות.(ראלף וולדו אמרסון)

מי שיתגבר על פחדיו, יהפוך להיות חופשי באמת. (אריסטו)

מי שמפחד מן הסבל, סובל ממה שממנו הוא מפחד. (מישל דה מונטן, "מסות" ספר 3, פרק 13)

מי שמשוכנע באמת ובתמים כי אין לפחד מן העובדה של חוסר חיים, איננו מפחד מן החיים. (אפיקורוס)

אל תברח מפני הפחדים שלך, תמיד רוץ לעברם. (רובין שארמה)

כמה אמיץ נעשה אדם כאשר הוא בטוח בהיותו נאהב. (זיגמונד פרויד)

במקום שיש סדר יש חופש. (ג'ידו קרישנמורטי, מצוטט בחושבים טוב, פרק 119 דקה 22:00)

חיפוש זהיר ונטול הטיה אחר האמת, יהפוך את העולם למום טוב יותר לכולם, יפחית סבל, יאריך חיים ויביא שפע ושגשוג. (ג'ורדן פיטרסון, להיות אדם, עמ' 257)
כינויו האמיתי של האושר הוא שביעות רצון. (אנרי פרדריק אמייל, יומן אינטימי)

החובה היא הכרח הנעשה מתוך רצון. (אנרי פרדריק אמייל, יומן אינטימי)

זכור נא שכל האנשים אומרים כי החוכמה היא הטוב שבדברים, אך רק מעטים מחפשים את הטוב האמיתי. (פיתגורס)

החוכמה משחררת. היא מלמדת אותנו לשאת בצרותינו באמצעות שביעות רצון מן הדברים הפשוטים שבחיים. (אפיקטטוס)

אנו מעוררים שנאה בעשותנו את הטוב כמו בעשותנו את הרע. (ניקולו מקיאוולי)

זיכרון של אושר כבר איננו אושר; זיכרון של יגון הוא עדיין יגון. (ג'ורג' ביירון)

דעת איננה אושר, ומדע אינו אלא החלפת סוג אחד של בורות באחר. (ג'ורג' ביירון)

אילו יכולתי תמיד לעסוק בקריאה, מעולם לא הייתי מרגיש בחסרונה של חברה. (ג'ורג' ביירון)

הישמרו לכם מפני אותם קוסמופוליטים המבקשים למצוא במעמקי ספריהם חובות שהם מסרבים למלא במחוזותיהם. פילוסוף כזה אוהב את הטטארים כדי לפטור עצמו מלאהוב את שכניו. (ז'אן-ז'אק רוסו, אמיל או על החינוך)

האושר שלך אינו תלוי בהשגת הדברים להם אתה משתוקק. (לחיות על פי הזן)

שים לב לקורה מסביבך ואל תיחפז בהסקת מסקנות. (לחיות על פי הזן)

דאגה אינה עוזרת. הפנה את תשומת לבך מהעתיד אל ההווה. (לחיות על פי הזן)

נסה לא לפעול על פי צורכי האגו המרוכזים בעצמך. (לחיות על פי הזן)

המקור העיקרי לסבל היא ההרגשה שהדברים אינם כפי שהיית רוצה שיהיו. (לחיות על פי הזן)

להשתחרר מתלות בדעתם של אחרים עליך, אין פירושו לוותר על הצורך בתמיכה ובחום אנושי, אלא ביכולת לרכז את תשומת הלב במציאות שלך. (לחיות על פי הזן)

אל תיתן לאחרים להכעיס אותך, או לחלופין, לצפות שהם יהיו המקור לאושרך. זו אחריותך שלך להשיג שקט פנימי. (לחיות על פי הזן)

תן לכעס לעבור באמצעות תפיסת מרחק ממנו, ושינוי העמדות שהובילו אותך לתחושת הכעס. (לחיות על פי הזן)

אם תחשוב שאף אחד אינו חייב לך דבר, תוכל להעריך כל ביטוי של נדיבות וחיבה שמישהו מראה כלפיך. (לחיות על פי הזן)

אל תבסס את הערכתך העצמית על השוואה לאחרים. חיה מעבר לדברי שבח והימנע מהאשמות. (לחיות על פי הזן)

כשאתה עוזר לעצמך אתה עוזר לאחרים. הם נהנים מכך שאתה שלו, שמח, נדיב ומלא הערכה על חייך. (לחיות על פי הזן)

מה הדרך הטובה לטפס על הר? רק טפס עליו ואל תהרהר בדבר. (פרידריך ניטשה, המדע העליז)

כשמטרה גדולה לך, אתה חזק אף ממידת הצדק ולא רק ממעשיך ושופטיך. (פרידריך ניטשה, המדע העליז)

הרעל שהורג אנשים חלשים מטבעם, ממריץ את החזקים. (פרידריך ניטשה, המדע העליז)

אין האושר נולד אלא עם חיסולה של התשוקה ואילמותו של הרצון! (פרידריך ניטשה, המדע העליז)

כבוד עצמי הוא פרי משמעת עצמית, הרגשת הכבוד גדלה עם היכולת של האדם להגיד לעצמו לא. (אברהם יהושע השל)

אמנות התבונה היא לדעת ממה להתעלם. (ויליאם ג'יימס, עקרונות הפסיכולוגיה)

הגאוניות אינה אלא תכונה המאפשרת תחושה בלתי רגילה. (ויליאם ג'יימס, עקרונות הפסיכולוגיה)

בחיי הרוח, כמו בחיי המעשה, מי שמחזיק בידע מתקדם ומצליח. בניגוד לזאת, מי שדורך במקום מאבד את זמנו בלימוד מחדש של מה ששכח. (ויליאם ג'יימס, עקרונות הפסיכולוגיה)

זיכרון דורש יותר מאשר תארוך של עובדה מסוימת בעבר. יש לתארך את העובדה בעבר שלי. במילים אחרות, עליי לחשוב שחוויתי ישירות את התרחשותה. (ויליאם ג'יימס, עקרונות הפסיכולוגיה)

קיים הבדל קטן בין אדם לחברו, אך הבדל זה הוא הכול. (ויליאם ג'יימס)

פעולה איננה גורמת לאושר תמיד, אך אין בנמצא אושר ללא פעולה. (ויליאם ג'יימס)

הניסיון המעשי שבחיים פותר את הבעיות שבהן מסתבך ההיגיון. (ויליאם ג'יימס)

אם יש ברצונך להיות בעל תכונה מסוימת, פעל נא כאילו היית כבר בעליה. (ויליאם ג'יימס)

האמת מתקיימת מאשראי; מחשבותינו ואמונותינו כמוהן כשטרות כסף שאיש לא מסרב לקבל. (ויליאם ג'יימס)

המחסום הטבעי המתמיד מונח בין מחשבתו של אדם לבין זו של חברו. (ויליאם ג'יימס)

היכן שלא תהיה – אלו החברים שלך שיוצרים את עולמך. (ויליאם ג'יימס)

הפילוסופיה מאפשרת לעשיר לומר שאין זה נורא להיות עני. (ויליאם ג'יימס)

אל תפחד מפני החיים. האמן שהחיים ראויים לחיותם ואמונתך תסייע ליצור את העובדה. (ויליאם ג'יימס)

האמת מהווה את מה שמתאים למחשבתנו, כפי שהצדק מהווה את מה שמתאים להתנהגותנו. (ויליאם ג'יימס)

רוב בני האדם חיים – מבחינה גופנית, אינטלקטואלית וגם מוסרית – במעגל מוגבל ביותר של מלוא הווייתם. לרשותנו עומדים מאגרי חיים שאיננו חולמים עליהם. (ויליאם ג'יימס)

מדוע נהיה מודאגים מן העתיד בעוד שכל התשובות נמצאות בהווה? (כריסטיאן בובה, שמלת חג קטנה)

כדי למחוק את הספרים, די לא לפותחם לעולם. (כריסטיאן בובה, כל העולם עסוק)

תוכניות קטנות מאכלות תוכניות גדולות. (ז'אק דוואל)

האושר שאנו רוצים בו מקלקל את זה שיש לנו. (ז'אק דוואל)

רוב בני האדם מעדיפים להיקרא נבלים פקחים מלהיקרא פתיים ישרים; בזה הם מתביישים ובזה הם משתבחים. (תוקידידס, מלחמת פלופוניס, ספר שלישי פ"ב)

המחלה הקשה ביותר כיום היא לא צרעת או שחפת, אלא ההרגשה שאין בך כל צורך. (האם תרזה)

דברים יפים יכולים להיות קצרים, אך ההדים שהם משמיעים הם נצחיים. (האם תרזה)

מה שמרגיז איננה העובדה שקיימים עשירים ועניים, אלא הבזבזנות. (האם תרזה)

אנשים רבים מקבלים על עצמם לעשות דברים גדולים, אך מעטים הם אלה המסתפקים בדברים הקטנים שהם עושים מדי יום ביומו. (האם תרזה)

אלוהים הוא ידידה של השלווה; ראו נא כיצד העצים והדשאים פורחים בדממה. (האם תרזה)

החיים הם מסתורין; גלה את סודם.
החיים הם נועם; התענג על זיוום.
החיים הם עושר; שמור עליו.
החיים הם הזדמנות; תפוס אותה.
החיים הם משימה; בצע אותה. (האם תרזה)

החיים הם אתגר שצריך לעמוד בפניו, אושר שצריך להיות ראוי לו, והרפתקה שצריך להתנסות בה. (האם תרזה)

מה יש בכוחך לעשות כדי לקדם את השלום בעולם? חזור לביתך ואהוב את משפחתך. (האם תרזה)

הסבל הגדול ביותר הוא להיות בודד. (האם תרזה)

לעולם אל נא תרשה למי שבא אליך לעזוב מבלי להיות מאושר יותר. (האם תרזה)

המחסור באהבה הוא הדלות הגדולה ביותר. (האם תרזה)

לעולם אין אנו יודעים את כל הטוב שחיוך פשוט יכול לעשות. (האם תרזה)

לכל אדם קל לטעות; אולי קל יותר למי שמאמין כי הוא יודע הרבה. (אמיל שארטייה)

כל אדם רגיש כאשר הוא צופה; כל אדם אדיש לרגישות כאשר הוא עושה. (אמיל שארטייה)

אין זו התועלת אלא התשוקות המובילות את העולם. (אמיל שארטייה)

די בכך להאמין כי אנו עבדים כדי להיות כאלה. (אמיל שארטייה)

כאשר אדם פוחד הכעס אינו רחוק; הכעס מלווה את ההתרגשות. (אמיל שארטייה)

אם יש לי רעיון אני חייב לשלול אותו; זוהי דרכי להעמידו במבחן. (אמיל שארטייה)

מרגע שאנו מחזיקים בדעה, היא מחזיקה בנו. (אמיל שארטייה)

לאהוב פירושו למצוא את אוצרנו מחוץ לעצמנו. (אמיל שארטייה)

הפסימיות היא מצב רוח; האופטימיות היא כוח הרצון. (אמיל שארטייה)

האגואיסט עצוב כי הוא מצפה לאושר. (אמיל שארטייה)

רגשות הם למעשה תגובה שלנו על שינוי. (אהרון בן-זאב)

ככל שהרגשות הנעימים יותר ערניים, אנו יותר מאושרים. (אמילי דה שאטלה)

שלהבת הרגשות מעולם לא האירה את ההבנה אלא סנוורה אותה. (תומאס הובס)

אני חורץ משפט על מצבי על פי רגשותיי ולא על פי מחשבתי והגיוני. (מישל דה מונטן)

אנשים שחושבים שהם יכולים לשלוט על רגשותיהם השליליים ולהביע אותם בזמן שהם יבחרו, משלים את עצמם. (פטר דמיינוביץ' אוספנסקי)

מחצית מהטעויות שלנו נובעות מפני שהרגש שלנו פועל כאשר עלינו לחשוב, והשכל שלנו פועל כאשר עלינו להרגיש. (ג'ון צ'רטון קולינס)

החמלה לא נובעת מהשכל אלא מחופש ספונטני. (ג'ידו קרישנמורטי)

האם אין אנו רואים כי הטבע משתוקק לזאת בלבד: גוף משוחרר לגמרי מן הכאב, נפש שנוכל ליהנות ממנה רחוקים מדאגה וחרדה? (טיטוס לוקרטיוס קרוס)

מסכן, הו מסכן שכמוני, יום אחד לא מאושר לוקח אתו את כל הנאות החיים. (טיטוס לוקרטיוס קרוס)

אנשים מגנים תמיד מה שלעשות אינם מסוגלים. (כריסטינה מלכת שוודיה)

דבריו של משורר הם פעולותיו. (אלכסנדר פושקין)

כל איש שחי חיי בר־דעת סופו לבוז לבני אדם. (אלכסנדר פושקין)

גילויי הגסות מקסימים תמיד את ההמון. הוא שפל וקטנוני כמונו. (אלכסנדר פושקין)

כדי להכיל את כל המילים די לנו במילון; אך בעבור המחשבה אנו זקוקים לאינסוף. (אלכסנדר פושקין)

מצאתי כי שיקול הדעת המשולל כל בסיס, וגילויי הגסות הטיפשיים ביותר, הם דברים כבדי משקל ורבי השפעה של המוציאים לאור. (אלכסנדר פושקין)

אין אנו מגיעים להדרת כבוד אלא באמצעות אלף כלימות. (פרנסיס בייקון)

המחברים שכתבו על הבוז לתהילה, שמו את שמם בראש המאמר. (פרנסיס בייקון)

רוב האנשים מאושרים במידה שהם מחליטים להיות כאלה. (אברהם לינקולן)

אנחנו נעשים חופשיים כשאנחנו מפסיקים להיות מודאגים מכשלונותינו. (רודולף דרייקורס, מצוטט אצל לקפוץ למים מאת אנאבלה שקד, עמ' 27)

נחיתות חברתית היא התחושה של אדם שהוא אינו טוב דיו, ושהוא שווה פחות מאחרים. נחיתות חברתית אינה טבעית, ויכולה להתפתח רק בחברות בעלות תרבות אינדיווידואליסטית והישגית, שבהן אנשים נמדדים ומדורגים באמצעות השוואה. (אנאבלה שקד, לקפוץ למים, עמ' 52)

מי שמרגיש נחות בהשוואה לאחרים אינו רוצה להיות שווה להם, אלא מעליהם. (אלפרד אדלר, מצוטט אצל לקפוץ למים מאת אנאבלה שקד, עמ' 76)

הנתינה היא הביטוי הנעלה ביותר ליכולת, לכוח. בעצם מעשה הנתינה אני חש את כוחי, את עושרי ואת עוצמתי. (אריך פרום)

אם הכול אינו ודאי, מדוע נפחד מדבר? (סולון)

אם הגורל בלתי נמנע, מדוע נרצה למונעו? (סולון)

חיי הנפש הם מאמץ מתמיד להצדקה עצמית. (דניאל וייל, אחרי המריבה, מצוטט אצל לקפוץ למים מאת אנאבלה שקד, עמ' 117)

המראה אינו אומר דבר; הצרה שוכנת בעמקי הלב. (אוריפידס)

בעת צרה אנו יודעים מיהם חברים. (אוריפידס)

אין זה אסון להיות בלתי מוכר על ידי אנשים, אך זו צרה שלא להכיר בערכם. (קונפוציוס)

האושר נולד מן הצרה. (לאו דזה)

צרות לא ודאיות מייסרות אותנו יותר מכל. (סנקה)

כל צרה ותמורתה בצדה. (סנקה)

בכל הצרות הבאות עליך זכור נא כי לשאתן באצילות מצביע על עושרה של הנפש. (מרקוס אורליוס)

הסבל שאנו מכנים צרה, אינו אלא תרגיל שבאמצעותו אנו רוכשים ביטחון עצמי. (אפיקטטוס)

הרווחה מגלה מגרעותינו; הצרה מגלה את מידותינו הטובות. (פרנסיס בייקון)

הבערות היא אם כל הצרות. (פרנסואה רבלה)

צרה לבני אדם שלא טעו מעולם; הם לא צדקו אף פעם. (שארל דה לין)

לאדם יש צרה אחת בלבד: הפחד מן המוות. שחרר אותו מפחד זה והתרת את כבליו. (פרנסואה רנה דה שאטובריאן)

האושר מסתכם בכל הצרות שאין לנו. (מרסל אשארד)

על ידי הצרות אנו לומדים כי אצבעותיו של אלוהים מכוונות את הטובים אל הטוב. (יוהאן וולפגנג פון גתה)

אם נוציא את הלב ממערכת השיקולים שלנו, נקבל החלטות המתבססות על שאלות, כמו: "איך זה יעזור לי עכשיו?" ו"איך זה ישפיע על ישיבת בעלי המניות הבאה או על הקמפיין הפוליטי הבא?". (ג'יין גודול)

אל נא תטע את עץ הצער בלבך; חזור וקרא בכל בוקר את ספר השמחה. (עומר ח'יאם)

תהליך שבני-אדם קוראים לו לימוד – לגלות בעצמו את כל השאר, בתנאי שיהיה אמיץ ולא יתייאש לחקור; אחרי הכול, חקירה ולימוד הם היזכרות. (אפלטון, מנון, מצוטט מנון, לכס עמ' 53)

אם נאמין בצורך לחקור את מה שאיננו יודעים, נהיה יותר טובים ואמיצים, ופחות עצלנים, מכפי שנהיה אם נאמין שאי-אפשר למצוא את מה שאיננו יודעים ואין טעם לחפש אותו. (אפלטון, מנון, מצוטט מנון, לכס עמ' 67)

רציתי ללמוד ממך לא רק על האמיצים בחיל הרגלים הכבד אלא גם על האמיצים בחיל הפרשים, ובכל החיילות; ולא רק על האמיצים במלחמה אלא גם על האמיצים לנוכח סכנות בים, ועל כל מי שעומדים באומץ מול מחלות ועוני או עניינים מדיניים; ועוד, לא רק על מי שעומדים באומץ בכאבים או בפחדים אלא גם על מי שמיומנים בלחימה בתאוות ובהנאות, בין שהם נשארים ובין שהם בורחים. הרי יש בוודאי אנשים אמיצים גם בדברים כאלה. (אפלטון, לכס, מצוטט מנון, לכס עמ' 128)

כל אחד מאיתנו טוב בדברים שבהם הוא חכם, ורע בדברים שבהם הוא בור. (אפלטון, לכס, מצוטט מנון, לכס עמ' 133)

קח זמן כדי לחשוב, אבל כאשר הזמן לפעול מגיע, הפסק לחשוב ופעל. (אנדרו ג'קסון)

רדיקל הוא מי שהלך רחוק מדי, שמרן הוא מי שלא הלך רחוק מספיק וריאקציונר הוא מי שלא הלך בכלל. (וודרו וילסון)

לא באנו לעולם כדי לשבת ולדעת, באנו כדי לפעול. (וודרו וילסון)

כל האנשים בעולם שותפים לאותו אינטרס, ולגבינו אנו מבינים היטב כי אם צדק לא ייעשה לאחרים, הוא לא ייעשה גם לנו. (וודרו וילסון)

הרצון שהעבר יהיה שונה, הוא עוד סוג של שנאה עצמית. (סיימון אמסטל, לשחרר)

אני מאמין כי הדרך היחידה לרכוש את ממלכת השמיים, היא להחזיקה בלבנו. (אלברט האברד)

אנחנו חולמים: יהיה לנו בית ואוטו וגן וסירה וחוץ לארץ – ואנחנו מאושרים כל היום רק משום שנהג האוטובוס חייך אלינו הבוקר... (אסתר קל)

לרצות אפשר על הספה, עם באנג ביד ועיתון תיירות על הברכיים. להחליט זה לקפוץ פנימה עד הסוף, לעשות כל מה שצריך וללכת אחר החלומות בעקשנות של שחקן פוטבול בדרך לטאצ'דאון. (ג'ן סינצ'רו, אתה תותח, עמ' 13)

החלק המודע שלנו חושב שהוא בשליטה, אבל זה לא נכון. החלק הלא-מודע שלנו לא חושב על שום דבר, אבל הוא בשליטה. (ג'ן סינצ'רו, אתה תותח, עמ' 25)

לא נוכל לגלות ארצות חדשות אם לא נסכין להיפרד ממראה קו החוף לזמן רב מאד. (אנדרה ז'יד, מצוטט אצל ג'ן סינצ'רו, אתה תותח, עמ' 34)
 
מישהו שהולך על מה שהוא רוצה בכל הכוח יכול להיות מחזה מטריד בצורה יוצאת מגדר הרגיל בעיני אדם שהקדיש את כל חייו לבניית חומת תירוצים לכך שהוא עצמו לא יכול. (ג'ן סינצ'רו, אתה תותח, עמ' 42)
 
השמחה שבי מנצחת תמיד. (אנדרה ז'יד, אוטוביוגרפיה)

הניסיון מלמד טוב יותר מאשר העצה. (אנדרה ז'יד, מזייפי המטבעות)

לעובדים הטובים יש תמיד הרגשה כי הם יכולים לעבוד טוב יותר. (אנדרה ז'יד, מזייפי המטבעות)

כל מה שאינך יודע לתת הוא בעליך. (אנדרה ז'יד, מזון רוחני חדש)

קיימות מפלצות מועטות השוות את הפחד שיש לנו מהן. (אנדרה ז'יד, מזון רוחני חדש)

כאשר פילוסוף משיב לשאלתך, אין אתה מבין אפילו את מה ששאלת. (אנדרה ז'יד, קדחת הביצות)

מגרעותיו של הזולת, זה תמיד משמח. (אנדרה ז'יד)

אין כל יצירת מופת שהושגה ללא שקידה. (אנדרה ז'יד)

עבודת אמנות היא רעיון שבו אנו מגזימים. (אנדרה ז'יד)

כדי לדבר היטב דרושה השראה; כדי להקשיב היטב מספיקה התבונה. (אנדרה ז'יד)

החשיבות הנה במבטך, ולא במה שאתה רואה. (אנדרה ז'יד)

אין בעיות. יש רק פתרונות. (אנדרה ז'יד)

אם אינך מתלהב ממזונך זה מפני שאינך רעב. (אנדרה ז'יד)

אל נא תתאמץ כדי ליהנות, אלא מצא את ההנאה במשימה עצמה. זהו סודו של האושר. (אנדרה ז'יד)

מי שאינו יודע להיות מאושר בעצמו, אינו יכול לגרום אושר לזולתו. (אנדרה ז'יד)

היחסים של אנשים עם אלוהים מעולם לא היו חשובים ומעניינים יותר מאשר היחסים של אנשים בינם לבין עצמם. (אנדרה ז'יד)

לנשים אין מה לומר, אך יש הרבה מה לספר. (אנדרה ז'יד)

השלמות מושגת כאשר אין מה לתקן. (אנדרה ז'יד)

הטוב שבאמצעים כדי ללמוד על עצמך הוא לנסות להבין את זולתך. (אנדרה ז'יד)

האדם מעניין יותר מן האנשים כולם. לא הם אלא הוא בלבד נוצר בצלם אלוהים. היחיד יקר יותר מן הכלל. (אנדרה ז'יד)

הרצון לדעת נולד מן הספק. (אנדרה ז'יד)

אהבה היא הבטחה של אושר. (אנדרה ז'יד)

אני יכול להטיל ספק בכל, אך לא בספק עצמו. (אנדרה ז'יד)

אני מכנה עיתונאות כל מה שיהיה שווה פחות מחר מאשר היום. (אנדרה ז'יד)

מרגע שהבינותי כי אלוהים נמצא בתהליך של התהוות, וכי התהוותו תלויה בכל אחד מאתנו, נעשיתי מוסרי מחדש. (אנדרה ז'יד)

בוויכוח, אני תמיד תומך בדעתו של המתנגד. (אנדרה ז'יד)

האמן באלה שמחפשים את האמת, ולא באלה שמוצאים אותה. (אנדרה ז'יד)

רוב המחשבות שלכם חשובות ומעניינות כמו חבורה של ילדים בני שנתיים שרבים על כוס מיץ. (ג'ן סינצ'רו, אתה תותח, עמ' 86)

התפקיד שלכם אינו לדעת איך, אלא לדעת מה ולהיות פתוחים לגילוי ולקבלת האיך. (ג'ן סינצ'רו, אתה תותח, עמ' 94)

בתודעתו של הטירון יש אפשרויות רבות, אבל בתודעתו של המומחה יש מעטות. (שונריו סוזוקי, מצוטט אצל אתה תותח מאת ג'ן סינצ'רו, עמ' 99)

לחיים יש דרך יפהפייה לפצות אותנו – אי-אפשר שאדם יעזור לאחר בלי שיעזור לעצמו. (ראלף וולדו אמרסון, מצוטט אצל אתה תותח מאת ג'ן סינצ'רו, עמ' 106)

סליחה פירושה ויתור על כל תקווה לעבר טוב יותר. (לילי טומלין, מצוטט אצל אתה תותח מאת ג'ן סינצ'רו, עמ' 116)

לסלוח זה לא להיות נחמד אליהם, זה להיות נחמד לעצמכם. (ג'ן סינצ'רו, אתה תותח, עמ' 118)

חייתי חיים ארוכים והיו לי הרבה צרות, שרובן לא קרו בכלל. (מארק טווין, מצוטט אצל אתה תותח מאת ג'ן סינצ'רו, עמ' 148)

בצד השני של הפחד נמצא החופש. (ג'ן סינצ'רו, אתה תותח, עמ' 161)

הכישלון היחיד הוא הוויתור. כל השאר זה רק איסוף מידע. (ג'ן סינצ'רו, אתה תותח, עמ' 184)

החלטה היא חופש. התלבטות היא עינוי. (ג'ן סינצ'רו, אתה תותח, עמ' 186)

אלו לא היסטוריות שאני כותב, כי אם חיים; לעיתים במעשים המהוללים ביותר אין רמז למעלתו או חוסנו של האדם, בעוד דבר קטן כגון פתגם או הלצה לעיתים קרובות חושפים הרבה יותר על אופיו של אדם מאשר קרבות בהם אלפים נהרגו. (פלוטארכוס, חיי אישים, חיי אלכסנדר/חיי יוליוס קיסר)

זה נורא כשאין למה לצפות. (צ'זארה פבזה)

יש בילדים את הכוח הזה של חיוביות. שהם רואים את הכל בוורוד. שהם שמחים. זה נפלא בעיני, לכן בחרתי לעבוד בחינוך. אבל אז הילד מגיע לבית הספר, וצריך ללמוד מתמטיקה ואנגלית, לשון וספרות, היסטוריה ומדעים. התודעה שלו מהונדסת מחדש והוא מאבד את היכולת שלו להיות שמח. בסוף התיכון אותו ילד שמח ומאושר מת לחלוטין ומוחלף במבוגר שמן ומדוכא. זה צריך להשתנות. (עדין אבן ישראל-שטיינזלץ)

ההנאה היא אושרם של הטיפשים, האושר הוא הנאתם של החכמים. (ז'ול ברבה ד'אורביי)

אויב הלימוד היא שביעות רצון עצמית. (מאו דזה-דונג)

אופן הדיבור משקף נפשו של אדם. (פובליליוס סירוס)

אומלל הוא מי שלא יכול לסלוח לעצמו. (פובליליוס סירוס)

נפש חשדנית מתבוננת תמיד בצדם השחור של הדברים. (פובליליוס סירוס)

אדם כועס, כועס שוב על עצמו כשהוא חושב בהיגיון. (פובליליוס סירוס)

בלהט הוויכוח אנו עלולים לאבד את האמת. (פובליליוס סירוס)

קל יותר לסבול סירוב מאשר הונאה. (פובליליוס סירוס)

דמעות רבות מדי הן סימן לבגידה, לא להשתתפות בצער. (פובליליוס סירוס)

כל אחד יכול לנווט כאשר הים שקט. (פובליליוס סירוס)

העינויים מאלצים להודות באשמה אפילו אדם שלא עשה כל רע. (פובליליוס סירוס)

אנו פוחדים יותר מן הפחד למות מאשר מן המוות עצמו. (פובליליוס סירוס)

הבה נחיה כל יום כאילו היה יומנו האחרון. (פובליליוס סירוס)

שיא האומללות הוא להיות תלוי ברצונו של אחר. (פובליליוס סירוס)

מוטב לא לדעת כלל מאשר לדעת חצי דבר. (פובליליוס סירוס)

אין אנו חושקים בדבר כמו במה שנאסר עלינו. (פובליליוס סירוס)

זו משימה קשה מאוד להשביע רצונו של כל אדם. (פובליליוס סירוס)

אדם בעל מצפון שקט אינו מוטרד ואינו מטריד את הזולת. (אפיקורוס)

אנו חדורי בעתה או מלאי תקווה בהתאם לעדותו של מצפוננו. (אובידיוס)

דת ללא מצפון כמוה כאמונה תפלה. (עמנואל קאנט)

מוטב מצפון שקט מאשר חיי שפע ועושר. אני מעדיף שינה טובה על מיטה טובה. (ויקטור הוגו)

כפי שהמצפון יכול לגרום לנו חרדה, הוא יכול לגרום לנו להאמין בעצמנו ולהיות מלאי ביטחון. (מישל דה מונטן)

המצפון הוא בועה בפלס המוסר. (אבנר שטראוס)

אילו היה מבקר בעולמנו יצור מכוכב אחר קרוב לוודאי שהיה מגיע למסקנה כי למרות המאמצים שהשקיעו בני האדם בהקמת מוסדות ואירגונים, כלי נשק ואמצעי הגנה לבטחונם, בתים למסתור, בגדים לחמם גופם, דרכי תחבורה נוחים, הרי הרגשתם הפנימית היא כי הם היצורים החלשים ביותר על פני כדור הארץ. (אלפרד אדלר, אתה וחייך, עמ' 45)

אין להצטער על כך שלעולם לא נגיע למטרה העליונה של חיינו. אם אפשר היה לתאר שבן אדם יחיד או האנושות כולה היו מגיעים למעמד שמעבר לו אין יותר קשיים או אתגרים אפשר להיות בטוח כי חיים בתנאים כאלה היו משעממים ביותר. הכל היה צפוי מראש, הכל מחושב ומתוכנן ללא הפתעות, המחר לא יביא הזדמנויות חדשות. לא יהיה דבר אליו אפשר יהיה לצפות. עיקר העניין בחיים נובע מאי וודאות. אילו היינו כולנו בטוחים, אילו ידענו הכל, לא היה מקום לוויכוח או תגליות. המדע היה מגיע לקיצו והעולם סביבנו היה הופך למעשיה שחוזרת על עצמה. האומנות והדת אשר מעודדות אותנו כשאנחנו מדמיינים לעצמנו מטרות שעדיין לא הושגו, תאבדנה את משמעותן. (אלפרד אדלר, אתה וחייך, עמ' 45)

רק אדם נוירוטי מרגיש כלפי מטרתו "זוהי ולא אחרת". (אלפרד אדלר, אתה וחייך, עמ' 48)

חלימה היא היריב של השכל הישר... ההגיון הפשוט הינו אספקט של שיתוף פעולה. אנשים שמאומנים גרוע לשתף פעולה שונאים הגיון פשוט. אנשים כאלה חולמים לעתים קרובות. (אלפרד אדלר, אתה וחייך, עמ' 77)

עלינו להעדיף לפעול בדרכים של ההגיון הפשוט ולסרב ללכת אחר הפיתוי של חלומותינו. (אלפרד אדלר, אתה וחייך, עמ' 81)

אנו יודעים כי אדם שמתקשה לשמור על יחסי חברות רוצה לשלוט באחרים. (אלפרד אדלר, אתה וחייך, עמ' 85)

עצלות הינה סימן לאמביציה גבוהה משולבת ביאוש. (אלפרד אדלר, אתה וחייך, עמ' 109)

במערכת החינוכית הקיימת נראה כי ילדים מגיעים לבית הספר מוכנים לתחרות הרבה יותר מאשר לשיתוף פעולה ולצערנו החינוך לתחרות נמשך גם בבית הספר. דבר זה הוא אסון לילד ואין האסון קטן יותר כאשר הוא נע קדימה ומתאמץ לנצח את הילדים מאשר כשהוא נסוג ומוותר על המאבק. בשני המצבים הוא עסוק בראש ובראשונה בעצמו. הוא אינו מעונין לתרום ולעזור לאחרים אלא להבטיח מה שהוא יכול למען עצמו. (אלפרד אדלר, אתה וחייך, עמ' 117)

סקיפיו אפריקאנוס בחר להיות שווה לנמוכים ממנו ולא נעלה מהשווים לו ונחות בפני הגדולים ממנו. ובכך התגבר על קנאת הבריות, הדבר היחיד המחבל בבני-עלייה. (דיו קאסיוס, מהדורת ליב, כרך ב', עמ' 378, מצוטט חיי אישים מאת פלוטארכוס, אנשי יוון, ליסאנדרוס, עמ' 261)

הפיסיקאים סבורים שאם התחרות והניגודים ייעלמו מן היקום, יידומו גרמי השמים ותפסק כל התהוות ותנועה בשל ההארמוניה שתשלוט בכול. ונראה, שגם המחוקק הלאקוני החדיר לתוך משטרו את היומרה ואת המאבק כדי לשלהב את המידות הטובות, שכן רצה שאזרחים טובים יתחרו זה בזה תמיד ויחלקו זה על זה במידת-מה; וכסבור היה, שוותרנות הדדית בלי ויכוח וללא מאמץ ומאבק נקראת בטעות 'אחדות'. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, אגיסילאוס, עמ' 276)

האדם נוטה תמיד לחשוב את החוג המצומצם בו הוא חי כמרכז העולם... אולם עליו להסתלק מהתיימרות הבל זו, מדרך המחשבה הקרתנית והקטנונית. (ארנסט קסירר)

עושר בעובדות אינו בהכרח עושר במחשבות. (ארנסט קסירר)

אפילו בספירת המעשה אין האדם חי בעולם של עובדות מוצקות או בהתאם לצרכיו או תשוקותיו המיידיים. הוא חי בתוך ריגושיו הדמיוניים, בתקוות ובחששות, באשליות ובאכזבות, בדמיונות ובחלומות. (ארנסט קסירר, מסה על האדם)

כל הדברים יכולים להשחית כאשר המחשבה נתונה לעשות את הרע. (אובידיוס)

מקום שיש כפר, ויהא הקטן ביותר, צריך שתהיה לו דת. (וולטר, "המילון" ערך "דת", מצוטט אצל גדולי ההוגים מאת ויל דיוראנט עמ' 173)

מוטב לקבל את כל אמונות-ההבל על האלים מלשעבד עצמנו לגורל שבדו להם חכמי-הטבע. כי את האלים יש לנו, לכל הפחות, לפייס בתפילה, מנחות וצדקה, ואילו הגורל אזנו סתומה לכל תחינותינו. (אפיקורוס, אגרת למנויקס 134)

אפילו הדת הגרועה ביותר יש לה השפעה טובה כלשהי. (בנג’מין פרנקלין, האוטוביוגרפיה, עמ' 104)

הסדר הקוסמי שסייע בעבר לפרש את ההיסטוריה האנושית ולהעניק לה משמעות נשבר לחתיכות נפרדות זו מזו. השקפות עולם רבות מתחרות כיום בנסיון לספק את ההסבר הטוב יותר להתנהגותנו: חוק ההיצע והביקוש ו"היד הנעלמה" שמכוונים את השוק החופשי מנסים להסביר את הבחירות הכלכליות ההגיוניות שלנו; מלחמת המעמדות שהמטריאליזם ההיסטורי מתבסס עליה מנסה להסביר את הפעילויות הפוליטיות הבלתי הגיוניות שלנו; התחרות הגנטית שהסוציו-ביולוגיה מתבססת עליה מסבירה מדוע אנו מסייעים לאנשים מסוימים ומשמידים אחרים; חוק התוצאה בפסיכולוגיה ההתנהגותית מנסה להסביר איך אנחנו חוזרים על פעולות מענגות, אפילו כשאיננו מודעים להן. אלה כמה מה"דתות" שמושרשות במדעי החברה. לאף אחד מהתחומים האלה – מלבד המטריאליזם ההיסטורי, שהוא בעצמו אמונה הולכת ונעלמת – אין תמיכה נרחבת, ואף אחד מהם לא העניק השראה לחזיונות הנאים או לטקסים המהנים שיצרו מודלים קודמים לסדר הקוסמי (מיהי צ'יקנסטמהיי, זרימה, עמ' 104)

הדוחה דיסידנט מן הכנסיה, משול למי שאוסר על חולה את בית המרקחת. (משה מנדלסון, ירושלים, עמ' 77)

וגם עתה אין לבית יעקב עצה נבונה מזו. קבלו את הנימוסים ואת החוקה של הארץ שאתם גרים בה, אבל החזיקו בכל עוז בדת אבותיכם. שאו את משאות שתיהן ככל אשר בכוחכם! אמנם מצד אחד מכבידים עליכם בגלל דתכם את עול החיים האזרחיים, ומצד שני עושים האקלים והזמן את קיום מצוות דתכם קשה, בבחינה ידוע, מכפי שהן. בכל זאת שאו וסבלו, עמדו הכן על המקום אשר הורתה לכם ההשגחה, עמדו ויעבור עליכם מה, כאשר הגיד לכם מחוקק-דתכם מראש. (משה מנדלסון, ירושלים, עמ' 137)

אפשר לאמור בלי שום הפרזה, כי יותר משישראל שמרו את השבת שמרה השבת אותם, ולולא היא שהחזירה להם נשמתם וחדשה את חיי רוחם בכל שבוע, היו התלאות של ימי המעשה מושכות אותם יותר ויותר כלפי מטה, עד שהיו יורדים לבסוף לדיוטא האחרונה של חמריות ושפלות מוסרית ושכלית. ועל כן בודאי אין צורך להיות ציוני בשביל להרגיש כל הדר הקדושה ההיסטורית, החופפת על מתנה טובה זו, ולהתקומם בכל עוז נגד כל הנוגע בה. (אחד העם, שבת וציוניות)

ארץ-ישראל בלי שבת לא תיבנה, אלא תחרב, וכל עמלכם יהיה לתוהו. עם ישראל לא יוותר לעולם על השבת, שהיא לא רק יסוד קיומו הישראלי, אלא גם יסוד קיומו האנושי. בלי שבת אין צלם אלוהים וצלם אנוש בעולם. אילו הייתה העבודה תכלית לעצמה – הרי אין מותר לאדם מן הבהמה... בלי שבת אין ישראל, אין ארץ-ישראל ואין תרבות ישראל (חיים נחמן ביאליק, איגרות ביאליק כרך ה', עמ' רטו)

שלוש ההמצאות הגדולות של הציביליזציה המודרנית: אבק השריפה, מכונת הדפוס והדת הפרוטסטנטית. (תומאס קארלייל, מצב הספרות הגרמנית)

אשר לי אני מעדיף להיות צאצא של קוף בבון, מאשר צאצא של פרא הנהנה לענות את אויביו, מתייחס לנשיו כאל שפחות ונרדף על-ידי האמונות הטפלות הנוראות ביותר. (צ'רלס דרווין, מצוטט אצל סוקרטס וקסנטיפה בירח דבש מאת אדיר כהן, עמ' 66)

מיבחנה של דת טובה הוא אם אתה יכול להתלוצץ עליה. (ג'. ק. צ'סטרטון, מצוטט אצל סוקרטס וקסנטיפה בירח דבש מאת אדיר כהן, עמ' 127)

אינני מכיר דבר כה בלתי הגון כמו רטוריקה מעורפלת של התיאולוגיה נגד השכל. כאשר אתה שומע אותם נדמה לך כי אין לאנשים כניסה אל הנצרות אלא כדרך שעדר בקר נכנס לרפת. (דני דידרו, מצוטט אצל סוקרטס וקסנטיפה בירח דבש מאת אדיר כהן, עמ' 140)

יצורים אומללים אנחנו. מה היינו עושים מול הרעות הרבות של החיים אילו הדת לא הציעה לנו כמה דרכי כפרה וריצוי כדי להרגיע את הפחדים הללו המרעישים ומענים אותנו ללא הפוגה? (דיוויד יום, דיאלוגים על הדת הטבעית, מצוטט אצל סוקרטס וקסנטיפה בירח דבש מאת אדיר כהן, עמ' 145-144)

הדת היא אנחתם של היצורים המדוכאים, הלב של עולם חסר לב, הנשמה של הקיום ללא נשמה, היא האופיום להמונים. (קארל מארקס, מצוטט אצל סוקרטס וקסנטיפה בירח דבש מאת אדיר כהן, עמ' 145)

כל האומר לתקן את הדת הרי הוא בעיני כאומר לקרר את האש... הדת היא דת כל זמן שבעליה מאמינים במקורה האלוהי, בעוד שרעיון התיקון יוכל לעלות על הלב רק אחר שאבדה אמונה זו, והשכל האנושי לא יירא עוד מגשת אל הקודש ומלראות בו מגרעות, הדורשות תיקון בידי אדם. (אחד העם, מצוטט אצל סוקרטס וקסנטיפה בירח דבש מאת אדיר כהן, עמ' 150)

כיון שהנביאים תפסו את גילויי אלוהים בעזרת הדמיון, אין ספק שיכלו לתפוס דברים רבים מעבר לגבולות השכל; כי מלים ותמונות ניתן להרכיב מהן אידיאות במניין מופלג יותר משניתן להרכיבן מאותם העקרונות והמושגים שעליהם בנויה כל ההכרה הטבעית שלנו. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני עמ' 19)

הנביאים לא תפסו את גילויי אלוהים אלא בעזרת הדמיון, כלומר באמצעות מלים או תמונות, ממשיים או דמיוניים. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני עמ' 18)

למי שיש תרבות, אמנות ומדע יש לו גם דת. למי שאין תרבות, אמנות ומדע יש לו רק דת. (יוהאן וולפגנג פון גתה)

ההישג הגדול של הדתות אתיות היה לרסק את קשרי הקרבה המשפחתית. דתות אלה ייסדו את קהילת המאמינים העליונה ואת דרך החיים  האתית המשותפת כנגד קהילת קשרי הדם, ובמידה רבה אף כנגד המשפחה. (מקס ובר, מתוך הדת בסין: קונפוציזם וטאטואיזם, מצוטט אצל אדם בצלם אלוהים מאת תומר פרסיקו עמ' 82)

פולחן האלוהות הוא טבעי עבור האדם כמו שהנעירה טבעית עבור החמור והנביחה טבעית עבור הכלב. (מרסליו פיצ'ינו, מצוטט אצל אדם בצלם אלוהים מאת תומר פרסיקו עמ' 161)

ודאי נמצא עוד כאלה שיתעקשו ויתאמצו לטעון שדווקא כן, "בעצם" או "מתחת לפני השטח" ביקשו כל השחקנים המוזכרים לעיל ולהלן רק שליטה או זהב, שהם הסתכנו במוות בעינויים או בשריפה כשפרסמו את רעיונותיהם התיאולוגיים או כשהתכחשו לסמכות המלך רק משום שרצו עוד כוח או כסף לעצמם, והם גם לעולם לא יבינו עד כמה מגוחכים הם נשמעים. לטוב או לרע, אנשים מונעים על ידי רעיונות, על ידי ערכים, על ידי קריאות מוסריות, אתיות, אידיאולוגיות ותיאולוגיות. הנסיון לרדד כל פעולה אנושית לאינסטינקט האגואיסטי, נסיון שמונע פעמים רבות על ידי רצון מודע או בלתי מודע להפוך את הקדוש לחולין ואת המוסרי ליעיל, אינו עומד בפני עיון היסטורי מינימלי, ודאי בתולדות הדת. (תומר פרסיקו, אדם בצלם אלוהים עמ' 168)

אין לגלות כל סובלנות לאלו המכחישים את קיומו של אלוהים. הבטחות, בריתות ושבועות, שהן הקשרים הבסיסיים של החברה האנושית, לא תקפים לגבי האתאיסט. הרחקתו של אלוהים, אפילו במחשבה בלבד, ממיסה הכל. (ג'ון לוק, מצוטט אצל אדם בצלם אלוהים מאת תומר פרסיקו עמ' 215)

הכניעה העיוורת אינה מחמיאה לדת האמיתית. (מתיו טינדל, מצוטט אצל אדם בצלם אלוהים מאת תומר פרסיקו עמ' 224)

לאלה השואלים איפה ראית את האלים? מניין לך כי הם ישנם במציאות שככה אתה מעריץ אותם? אני משיב: ראשית כל, הרי הם באמת נראים לעין ושנית, הלא את נפשי אינני רואה כל עיקר, ובכל זאת, הריני מכבד אותה. והוא הדין באלים שאת כוחותיהם הפועלים בי אני מכיר בכל שעה מתוך הניסיון, ומכאן אני למד שהם נמצאים והריני מעריץ אותם. (מרקוס אורליוס, הרהורים)

לו יכלו הסוסים והשוורים ליצור להם אלים, היו יוצרים אותם בצורת סוסים ושוורים. (כסנופניס, מצוטט אצל מורה דרך בפילוסופיה יוונית מאת חיים יהודה רות, עמ' 42)

הדרכים השונות של עבודת האלילים שהיו מקובלות בעולם הרומאי נראו נכונות כולן בעיני העם, כוזבות כולן בעיני הפילוסופים ומועילות כולן בעיני פקיד הממשלה. בדרך זו הביאה הסובלנות לא רק לסלחנות הדדית אלא אפילו לתמימות דעים דתית. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומאית, פרק ב' – אחדותה ועושרה הפנימי של הקיסרות הרומאית בימי האנטונינים, עמ' 42)

התאולוג יכול להתענג על התפקיד הנעים המתאר את הדת ברידתה מן השמים, עטויה בטוהרה הראשון. חובה עגומה יותר מוטלת על ההיסטוריון. עליו לגלות את הסיגים הבלתי נמנעים של שגגה ושחיתות אשר נתערבו בה בשהותה הארוכה עלי אדמות בקרב גזע יצורים חלש ומנוון. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומאית, פרק ח' – התפתחות הדת הנוצרית – והרגשות, המנהגים, המספר והמצב של הנוצרים הקדמונים – רדיפת הנוצרים הקדמונים ]פרקים ט"ו – ט"ז במקו[), עמ' 194)

רב אשי אוקי אשלשה מלכים [רב אשי עמד בשלשה מלכים (שאין להם חלק לעולם הבא במסכת סנהדרין)] אמר למחר נפתח בחברין [אמר למחר נפתח בחברינו (בלשון זלזול)] אתא מנשה איתחזי ליה בחלמיה [בא מנשה נראה לו בחלום] אמר חברך וחבירי דאבוך קרית לן [חברך וחברי אביך אתה קורא לנו?] מהיכא בעית למישרא המוציא [מהיכן צריך לבצוע המוציא (את הלחם)] אמר ליה לא ידענא [אמר לו רב אשי אינני יודע] א"ל מהיכא דבעית למישרא המוציא לא גמירת וחברך קרית לן [אמר לו לבצוע את הפת לא למדת, וחבריך אתה קורא לנו?] א"ל אגמריה לי ולמחר דרישנא ליה משמך בפירקא [אמר לו, למדני ומחר אדרוש זאת משמך בפרקנו (בלימוד)] א"ל מהיכא דקרים בישולא [אמר לו מהמקום שמתקרם באפיה] א"ל מאחר דחכימתו כולי האי מאי טעמא קא פלחיתו לעבודת כוכבים [אמר לו, מאחר שחכמת כל זאת, מה הסיבה שהלכת לעבוד עבודה זרה?] א"ל אי הות התם הות נקיטנא בשיפולי גלימא ורהטת אבתראי [אמר לו, אם היית שם, היית אוחז בשיפולי גלימתך (בכדי שהגלימה לא תפריע לך בריצה) ורץ אחרי] למחר אמר להו לרבנן נפתח ברבוותא [למחר אמר [רב אשי] נפתח בגדולים]. (תלמוד בבלי, סנהדרין, ק"ב ע"ב)

ארצי היא העולם, דתי היא לעשות מעשים טובים. (תומאס פיין, זכויות האדם)

הנצרות היא חיקוי של פולחן השמש שבו הציבו במקומה את מי שנקרא ישוע הנוצרי. (תומאס פיין).

כשאנו מאושרים אנו יכולים לשכוח את אלוהים, אך כשהצרה תופסת את מקום האושר אנו שבים אליו תמיד. (אלכסנדר דיומא האב)

המהפכה, לא הדת, היא אופיום להמונים. (סימון וייל)

כאן בא לידי סיומו האותו תהליך גדול בתולדות הדת של "העברת הקסם מן העולם" (Entzauberung der Welt), שהתחיל בנביאי ישראל ובשיתוף עם המחשבה המדעית היוונית דחה את כל אמצעי הישועה המגיים כאמונות-שוא ומעשי חטא. (מכס ובר, האתיקה הפרוטסטנטית ורוח הקפיטליזם עמ' 50)

... זה היה גם אידיאל-החיים המעשי העליון של הפוריטניזם. מתוך הבוז העמוק למעניהם, העולה מן הדינים וחשבונות על משפטי המרטירים שלו, המציבים את קור-הרוח השקט שגילו אלה בעת חקירתם לעומת פרץ הגידופים של רבי הכנסיה והפקידים האצילים, מזדקרת ההוקרה הרבה לשליטה העצמית והאיפוק, האפיניים עד היום לטיפוס המעולה של הג'נטלמן האנגלי והאנגלי-אמריקאי. (מכס ובר, האתיקה הפרוטסטנטית ורוח הקפיטליזם עמ' 58)

האסקזה הנוצרית, שבתחילתה ברחה מן העולם אל הבדידות, כבר שלטה בשעתה בעולם, מתוך המנזר שפרשה אליו, באמצעות הכנסיה. אך בתוך כך הניחה בדרך כלל לחיים הארציים של יום-יום את צביונם הטבעי החופשי.- עתה עלתה ובאה אל שוק החיים, טרקה מאחוריה את דלת המנזר ונטלה על עצמה להספיג בשיטנותה את חיי יום-יום ולעצבם לחיים רציונליים בתוך העולם, אך לא על פי דרכו ולא לשמו של העולם הזה. (מכס ובר, האתיקה הפרוטסטנטית ורוח הקפיטליזם עמ' 75)

ה"עם", דהיינו המון הפועלים ובעלי-המלאכה, עומד בציותו לאלוהים רק כל זמן שהוא מוחזק בעוני. (ז'אן קלווין, מצוטט אצל האתיקה הפרוטסטנטית ורוח הקפיטליזם מאת מכס ובר, עמ' 87)

אם האנשים כה מושחתים על אף דתם, מה יהיה בלעדיה? (בנג'מין פרנקלין)

אני ספקן מדי מכדי להיות חסר אמונה. (בנז'מן קונסטן)

הבערות היא אם הדבקות הדתית. (רוברט ברטון, אנטומיה של המלנכוליה)

הפחד מכוח עליון גורם לאדם להיות צייתן. (רוברט ברטון, אנטומיה של המלנכוליה)

על חוכמתו העילאית של סוקרטס מעידים כל מקורות העת העתיקה, ועל כן עובדת חוכמתו מבוססת מעבר לכל פקפוק. לפיכך, כאשר אפלטון מכניס לפיו של סוקרטס הטעיות לוגיות, התחכמויות מילוליות והתפלפלויות איומות, כולן אימרות מחפירות שהיו מביישות תלמידי בית ספר, אנו מסיקים שאלה היו יצירים מדומיינים של מוחו המעורפל של אפלטון עצמו, ואנו מנקים את סוקרטס מאשמת האחריות לאימרות תינוקיות שאינן מתאימות לו. ואם כבר דיברתי על אפלטון, אוסיף עוד, שלא היה שום מחבר אחר, לא בעת העתיקה ולא בעת החדשה, שבלבל ושיבש את דעתו של העולם בכל כך הרבה ignis fatui [אורות עוועים] כמו שעשה הפילוסוף המהולל הזה - בתורת המוסר, בתורת המדינה ובפיזיקה. [...] החזיונות של אפלטון הניחו את הבסיס למספר אין-סופי של מערכות תיאולוגיות מיסטיות, והודות לכך אפשר כמעט לומר שהכנסייה אימצה אותו במעמד של קדוש נוצרי. לבטח בא הזמן שבני אדם יפעילו את מחשבתם העצמאית, ויתנערו משעבודם לשמות מפורסמים שנופחו לממדים מלאכותיים. (תומאס ג'פרסון, מכתב לוויליאם שורט מיום 4 באוגוסט 1820, מצוטט אצל תומס ג'פרסון איש רנסנס אמריקאי בעולם של מהפכה, עמ' 660)

היעד של ישו עצמו, היה לתקן סעיפים שונים בדת של היהודים כפי שהורה אותה משה. הכיתה הדתית ההיא הציבה כמושא להערצתה הפולחנית ישות נוראת-אופי, אכזרית, נקמנית, הפכפכה, ומשוללת חוש צדק. ואילו ישו נטל בשביל הדגם שלו את כל התכונות המעולות של הראש האנושי ושל הלב האנושי - חוכמה, צדק, טוב-לב ונדיבות - הוסיף עליהן עוצמה, העלה אותן למדרגת שלמות אין-סופית, וייחס את כולן לישות העליונה ועשאה באמת ובתמים ראויה להערצת המאמינים. אשר למשה, הוא כנראה לא האמין בקיום עתידי לאחר המוות, או אולי הוא לא סבר שחיוני להורות למאמיניו את עיקר אמונה הזה. ישו לעומתו הורה את התורה הזו בהדגשה ובדקדקנות. משה כבל את היהודים במיני טקסים סרי טעם, פולחנות חסרי פשר ומצוות נבובות, וכל אלה לא הועילו כהוא-זה ליצירת התועלות החברתיות שהן תמצית המעלות הטובות. (תומאס ג'פרסון, מכתב לוויליאם שורט מיום 4 באוגוסט 1820, מצוטט אצל תומס ג'פרסון איש רנסנס אמריקאי בעולם של מהפכה, עמ' 661)

אלוהים, כמו אפס במתמטיקה, הוא חסר ערך כשלעצמו, אך בלעדיו לא ניתן לספור. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

המוזיקה היא תפילתם של הלא מאמינים. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

המוזיקה היא מתמטיקה מדברת; המתמטיקה היא מוזיקה אילמת. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

אתאיסט החושב הרבה שווה פחות ממאמין שאינו חושב. (ג'קומו קזנובה, סיפור חיי)

בכל הנסיבות ומכל הבחינות היה סוקרטיס מועיל במידה כזאת, שכל בר-דעת על כרחו יכיר, שלא היתה תועלת גדולה מלהימנות עם בני-לווייתו ולבלות אתו בכל מקום ובכל הנסיבות. הרי גם בשעת היעדרו היה עצם זכרו מביא תועלת לא קטנה לבני-לווייתו ושומעי-לקחו הקבועים; ואפילו כשהתבדח היה משפיע לטובה על הנמצאים במחיצתו לא פחות מבשיחותיו הרציניות. (כסינופון, זכרונות, ספר רביעי, עמ' 126)

הן אצל כל בני-האדם החוק הראשון הוא לירוא את האלים. (כסינופון, זכרונות, ספר רביעי, עמ' 154)

הקשיים הם דרך המלך של האמת. (ג'ורג' ביירון)

כל מטיפי המוסר, וכמותם כל התיאולוגים, מידה מגונה משותפת לכולם: כולם מבקשים לאלץ את האדם להאמין, כי הוא מרגיש את עצמו ברע והוא זקוק ללא דיחוי לטיפול חמור ומציל. ומכיוון שבני האדם בכללותם הטו במשך מאות שנים אוזן קשבת יתר־על־המידה לתורות ההן, הרבה מהאמונה הטפלה ההיא, שמצבם רע מאוד, דבק בהם באמת בסופו של דבר. (פרידריך ניטשה, הולדת הטרגדיה, המדע העליז, עמ' 339)

כופר אינו מי שעולה על המוקד, אלא מי שמבעיר את האש. (פרנסיס בייקון)

קשיים וצרה מובילים אל הדת. (פרנסיס בייקון)

מלכתחילה, אלוהים הכול יכול נטע גינה. לאמתו של דבר, זו הטהורה שבהנאות בני אדם. (פרנסיס בייקון, מסות)

אלה המתכחשים לאלוהים הורסים את אצילות האדם כי הוא קרוב לבעלי-החיים בגופו ואם אינו קרוב לאלוהים ברוחו אין הוא אלא בעל-חיים נחות. (פרנסיס בייקון)

אמונה מועטה מרחיקה אותנו מאלוה; ידע רב מקרב אותנו אליו. (פרנסיס בייקון, מסות)

מעט פילוסופיה מובילה את מחשבת האדם לכפירה, אבל עמקות פילוסופית מביאה את מחשבת האדם אל הדת. (פרנסיס בייקון)

אנו מאמינים שאלוהים לצדנו, אך חשוב יותר לדעת שאנו לצדו. (אברהם לינקולן)

הואיל והאושר בחיי העולם הבא הוא מטרתה הגדולה של הדת, נוכל לשמוע בלי תמהון ובלי התמרמרות כי הכנסת הנצרות או לפחות הניצול הרעה שלה היתה לה השפעה מסוימת על שקיעתה ונפילתה של הקיסרות הרומאית. הכמורה הטיפה בהצלחה את תורות הסבלנות ומורך הלב; נתרפו המידות הפעילות של החברה; והשרידים האחרונים של הרוח הצבאית נקברו במנזר. חלק ניכר של העושר הציבורי והפרטי הוקדש לתביעותיהם הצודקות לכאורה של החסידות והדביקות, ומשכורתם של החיילים בוזבזה על ההמונים חסרי התועלת משני המינים שיכלו לטעון רק לזכות הפרישות והצניעות הכשרה. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומאית, הערות כלליות על נפילת הקיסרות הרומאית במערב, עמ' 456)

כאשר אנו מובסים אנו הופכים לנוצרים. (ארנסט המינגווי)

לשתות יין ולחבק את היפה, טוב יותר מאשר להיות מאמין צבוע. (עומר ח'יאם)

הואיל ומתחייב שכל בני-האדם כולם נועדו על-ידי בוראם לאושר הנצחי, לא יתכן כי דת, המוציאה אחרים מן הכלל, תהיה דת אמת. כלל זה מעז אני לעשותו אבן-בוחן של האמת בענייני דת. התגלות, המבקשת להיות היחידה שמקנה לאדם חלק לעולם-הבא, אינה יכולה להיות אמיתית, מפני שאינה מתאימה לכונת הבורא, אשר רחמיו על כל מעשיו. (משה מנדלסון, חלוף מכתבים עם יורש העצר של בראונשוויג-וולפנבוטל, ירושלים: כתבים קטנים בענייני יהודים ויהדות, עמ' 218, מצוטט אצל האפולוגיה של מנדלסון מאת אלי שיינפלד עמ' 23)

אין אני סבור אפוא כי כוחות התבונה האנושית אינם מספיקים להוכיח לה את האמתות הנצחיות שאי אפשר לו לאושר האדם בלעדיהן, וכי הבורא הצטרך לגלות אמתות אלו בדרך שלמעלה מן הטבע. (משה מנדלסון, ירושלים: כתבים קטנים בענייני יהודים ויהדות, עמ' 96, מצוטט אצל האפולוגיה של מנדלסון מאת אלי שיינפלד עמ' 23)

לפי מושגי היהדות האמתית מזומנים כל יושבי-ארץ לחיי אושר. (משה מנדלסון, ירושלים: כתבים קטנים בענייני יהודים ויהדות, עמ' 96, מצוטט אצל האפולוגיה של מנדלסון מאת אלי שיינפלד עמ' 24)

הקול שנשמע ביום הגדול של מעמד הר סיני לא קרא: "אנכי ה' אלוהיך, העצם מחויב המציאות, אשר הוא עצמו סבת מציאותו, הכול יכול ויודע כל, הגומל בעולם הבא לאיש כמפעלו". דת אנושית כללית היא זו, ולא יהדות; ודת אנושית כללית, אשר בלעדיה אין אדם צדיק ואין אדם מאושר בארץ, לא הייתה כוונה לגלות כאן. בעצם גם לא יכלה להיות. כי למי יכלו הקולות והלפידים וקול השופר ההולך וחזק להוכיח את תורות-הישועה הנצחיות הללו? ודאי לא לאדם הנבער מדעת, שהסתכלותו עצמה עדיין לא הביאה אותו לידי הכרת קיומו של עצם בלתי-נראה המנהיג את העולם הנראה. באיש בהמי זה לא יהיה הקול הנפלא יכול להעיר שום מושגים, לא היה יכול אפוא להוכיח לו דבר. (משה מנדלסון, ירושלים: כתבים קטנים בענייני יהודים ויהדות, עמ' 100-99, מצוטט אצל האפולוגיה של מנדלסון מאת אלי שיינפלד עמ' 33)

דבר זה לבדו [הדעה השגויה, או האמונה הטפלה, שהכול נעשה למען האדם, שהמציאות מתנהלת לפי סיבתיות תכליתית, שלאדם ולאל יש רצון] עלול היה לגרום שהאמת תסתתר לנצח מעיני המין האנושי, אלמלא המתמטיקה – שאינה עוסקת בתכליות, אלא רק במהויות ובתכונות של התבנית – שהציגה לבני האדם נורמה אחרת של אמת. (ברוך שפינוזה, אתיקה, עמ' 118-117, מצוטט אצל האפולוגיה של מנדלסון מאת אלי שיינפלד עמ' 41)

ראינו מה קשה לשמור בקרב בני אדם את מושגיה המופשטים של הדת על-פי סימנים קיימים ועומדים. תמונות וכתב-ציורים מביאים לידי אמונה תפלה ועבודת אלילים, והכתיבה האלפביתית שלנו עושה את האדם ספקולטיבי ביותר. בהתגלות יתרה עורכת היא על פני השטח את הכרתם הסמלית של הדברים ויחסיהם, פוטרת אותנו מיגיעת החדירה והחקירה, ומגדילה את המרחק בין התורה והחיים. (משה מנדלסון, ירושלים: כתבים קטנים בענייני יהודים ויהדות, עמ' 102, מצוטט אצל האפולוגיה של מנדלסון מאת אלי שיינפלד עמ' 64)

בחרו לכם הרפתקן קל-דעת, טרזן מצודד לבבות, מאלה המצויים על מרצפת כרכים, ונסו נא לספר עמו על שיר השירים אשר לשלמה, או על אהבת התום שבגן עדן כפי שתארה מילטון. הוא ידמה כי אך הוזים אתם או מבקשים לפסוק פסוקכם כדי להראות עד כמה יודעים אתם לכבוש לב סרבנים בלטיפות אפלטוניות. כמו-כן לא יבין לרעכם מדינאי 'לפי רוח הזמן', אם תדברו עמו על התמימות ועל הגדלות המוסרית של אותו משטר חוקה קדום. מה הלה אינו יודע באהבה אלא ספוק תאוותו הגסה אף זה אינו מכיר בחכמת המדיניות אלא כוח, מחזור כספים, משא ומתן, שויון משקל, אוכלוסין, והדת היא בעיניו אמצעי שהמחוקק משתמש בו כדי לרסן את האדם הפורק עול, והכוהן – כדי למוץ את דמו ולאכל את לשדו. (משה מנדלסון, ירושלים: כתבים קטנים בענייני יהודים ויהדות, עמ' 136-135, מצוטט אצל האפולוגיה של מנדלסון מאת אלי שיינפלד עמ' 118)

אם נסתכל בו בעין ישרה, נראה בפוליטיקה האמתית, כמו שאמר אותו חכם על השמש, אלהות, במקום שעין פשוטה אינה רואה אלא אבן. (משה מנדלסון, ירושלים: כתבים קטנים בענייני יהודים ויהדות, עמ' 136, מצוטט אצל האפולוגיה של מנדלסון מאת אלי שיינפלד עמ' 118)

ולפיכך בין אם נאמר שהכל נעשה לפי חוקי הטבע ובין אם נאמר שהכל נקבע לפי החלטת אלהים והנהגתו – אותו דבר עצמו אמרנו. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני, עמ' 34, מצוטט אצל האפולוגיה של מנדלסון מאת אלי שיינפלד עמ' 130)

דעת היהודים [בנוגע לשאלה האם חיים עפ"י התבונה מועילים לאושר ולגאולה אלא אם אינם נובעים מתוך קבלת אמיתות ההתגלות למשה בסיני] היא בהיפך הגמור. שכן הם אומרים שהשקפות אמיתיות ואורח חיי-אמת אינם מועילים כלום לאושר, כל זמן שבני-אדם בוחרים בהם על פי האור הטבעי בלבד, ולא כתורות שניגלו למשה בנבואה. הרמב"ם מעז להגיד דבר זה בפירוש, וזה לשונו בהלכות מלכים פרק ח', הלכה י"א. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני, עמ' 62, מצוטט אצל האפולוגיה של מנדלסון מאת אלי שיינפלד עמ' 138)

אין הכרעה מדעית לגבי 'טוב' ו'רע', אלא הללו נקבעים לפי סולם-ערכיו של האדם, וערכים אינם נקבעים עי ההכרה המדעית, ואפילו אינם מושפעים ממנה. (ישעיהו ליבוביץ')

We must judge the tree by its fruit. The best fruits of the religious experience are the best things history has to offer. The highest flights of charity, devotion, trust, patience, and bravery to which the wings of human nature have spread themselves, have all been flown for religious ideals.
עלינו לשפוט את העץ לפי פירותיו. הפירות הטובים ביותר של החוויה הדתית הם הדברים הטובים ביותר שיש להיסטוריה להציע. הטיסות הגבוהות ביותר של צדקה, מסירות, אמון, סבלנות ואומץ שאליהם פרשו כנפי הטבע האנושי, כולן הוטסו למען אידיאלים דתיים. (ויליאם ג'יימס, החוויה הדתית לסוגיה)

לקתה החמה וחושך היה על הארץ. מאורע זה הדהים את הכול, כאילו יש בו סימן. כשראה פיריקליס שקברניטו נפחד ונבוך, הושיט את מעילו מולי עיניו, כיסה אותן בו ושאלו אם הוא סבור שיש בזה משהו נורא או סימן למשהו נורא. 'לא' השיב הקברניט, 'ובמה נשתנה', אמר פיריקליס, 'מאורע זה מהמאורע ההוא, מלבד זה שאותו דבר שהקדיר את השמש גדול יותר ממעילי'. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, פיריקלס, עמ' 178)

כאשר הכפירה הופכת לאמונה, היא פחות הגיונית מאשר הדת. (אדמון דה גונקור, רעיונות ורגשות)

גדול השלום ושנואה המחלוקת. (בראשית רבה ל"ח ו)

אין דבר שמאיים על השלווה יותר מבשעה שמחפשים אותה בכל מחיר. (נגיב מחפוז, בני שכונתנו, עמ' 18)

לא יצא האיש לא בסיף, ולא בקשת, ולא בתריס, ולא באלה, ולא ברומח. ואם יצא, חייב חטאת. רבי אליעזר אומר, תכשיטין הן לו. וחכמים אומרים, אינן אלא לגנאי, שנאמר (ישעיה ב') "וכתתו חרבותם לאתים וחניתותיהם למזמרות, לא ישא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו עוד מלחמה". (משנה, שבת ו' ד')

השלום שקול כנגד הכל. (רש"י, פירוש על ויקרא כ"ו 6)

היו אנ"ש [אנשי שלומנו] קובלים לפניו שקשה להם לסבול ענין המחלוקת והדיפות וכו'. ענה ואמר להם: "תאמינו לי שיש בידי כח לעשות שלום עם כל העולם, שלא יהי' שום חולק עלי. אבל מה אעשה שיש מדריגות והיכלות שאי-אפשר לבא אליהם רק על-ידי מחלוקת. ... ועץ השדה ... כל מה ששופכין מים סביבו ביותר הוא גדל ביותר. (ר' נחמן מברסלב, מצוטט בבעל היסורים מאת אברהם יצחק גרין עמ' 120)

בין האסונות שגורמת המלחמה, ניתן בצדק למנות את ירידת ערכה של האמת, וזאת, על ידי הפרחת כזבים, שהאינטרס מכתיב והתמימות מעודדת. (סמואל ג'ונסון)

אהבת המדעים, שאינה נפרדת כמעט מן השלום והעידון, היתה באופנה בקרב נתיניהם של אדריאנוס והאנטונינים, שהיו עצמם משכילים ותאבי דעת. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומאית, פרק ב' – אחדותה ועושרה הפנימי של הקיסרות הרומאית בימי האנטונינים, עמ' 65)

כל עוד תוסיף האנושות להריע לכבוד מהרסיה יותר מאשר לכבוד בוניה, יהיה הרעב לתהילה צבאית חטאם של בעלי האופי הנאצל ביותר. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומאית, פרק א' – גבולות הקיסרות ועוצמתה הצבאית בתור האנטונינים, עמ' 29)

מלחמה ממושכת לא יכולה להישען רק על העקרון הזה (פטריוטיזם). היא צריכה להיות מלווה גם בתקווה להבטחת אינטרס כלשהו או תגמול. (ג'ורג' וושינגטון)

If we desire to avoid insult, we must be able to repel it; if we desire to secure peace, one of the most powerful instruments of our rising prosperity, it must be known, that we are at all times ready for war.
אם אנו רוצים להימנע מעלבון, עלינו להיות מסוגלים להדוף אותו; אם רוצים אנו להבטיח שלום, שהוא אחד הכלים החזקים ביותר לשגשוג הגואה שלנו, חייב להיות ידוע לכל שאנו מוכנים למלחמה בכל עת. (ג'ורג' וושינגטון)

Real men despise battle, but will never run from it.
גברים אמיתיים בזים לקרב, אך לעולם לא יברחו ממנו.  (ג'ורג' וושינגטון)

אצל בני תמותה האלימות א3ינה בת קיימא. (סולון)

ניצחון שהוא שלום כפוי על המפסידים... יותיר טינה וזיכרון מר שבו תנאי השלום ישענו על חולות נודדים ולא יציבים. רק שלום בין שווים יכול להחזיק מעמד. (וודרו וילסון)

אך פיריקלס נורא היה בעיניו לאסור מלחמה... ולסכן את עצם קיומה של העיר; והוא השתדל לרכך את אלה שביקשו להילחם ואת אלה שמצב הדברים ציערם ואמר להם, שעצים כרותים וגדועים ממהרים לצמוח, אך אנשים שנספו אין למצוא להם בקלות חליפין. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, פיריקלס, עמ' 176)

צוררי השלום ביוון היו בעיקרו של דבר קליאון ובראסידאס. המלחמה חיפתה על נקלותו של האחד, ופיארה את מעלותיו של משנהו. כלומר, היא המציאה הזדמנות לעוולות גדולות לזה, ולהישגים גדולים לזה. לאחר שנפלו שניהם באותו קרב עצמו ליד אמפיפוליס, נתברר מיד לניקיאס שהספארטנים כמהים זה מזמן לשלום ושהאתונאים שוב אין לבם שלם עם המלחמה; ששני היריבים כבר תש כוחם והם מוכנים בטובתם למשוך ידיהם מהמלחמה. ולכן פעל להביא את שתי הערים לידי ידידות, לפטור מצרות את שאר היוונים, לתת מנוחה לנפשו ולהבטיח לעצמו לדורות הבאים את השם שקנה לעצמו בהצלחותיו. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, ניקיאס, עמ' 192)

לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום. (משנה, עוקצים ג', י"ב)

עמדו כל ישראל להרגו [את יהושע בן-נון] אמר לו הקב"ה לומר לך אי אפשר לך וטורדן במלחמה. (תלמוד בבלי, תמורה, ט"ז ע"א)

אין עיסוק כל-כך נעים כמו הצבא, עיסוק אצילי בדרך שבה הוא מתממש [שכן המעלה הכי בולטת, נדיבה וגאה בו היא האומץ] ואצילי במטרתו: אין שירות יותר צודק ואוניברסלי משמירה על השלום ועל גדולת המדינה שלך. (מישל דה מונטן, מצוטט אצל לחיות כמו פילוסוף, מאת ג'יימס מילר, עמ' 230)

אפלטון היה מן משה יווני. (נומניוס, פילוסוף סורי מהמאה השניה לספירה)

טלית שכולה תכלת חייבת בציצית. (רש"י, פירוש על במדבר ט"ז 1)

מדינה יהודית בלי הנגב תהיה מעין קרתגו שתיקרא בשם תל-אביב. (דוד בן גוריון, האיש וצה"ל)

חלום חיי קם והיה. זכיתי לראות הגנה יהודית בכל גדולתה ותפארתה. (מרדכי אנילביץ')

נלחם בשביל שלוש שורות בהיסטוריה, ובלבד שלא יאמר שהנוער שלנו הלך כצאן לטבח (אהרון דולק ליבסקינד)

אמר רב יהודה אמר רב בני יהודה שהקפידו על לשונם נתקיימה תורתם בידם בני הגליל שלא הקפידו על לשונם לא נתקיימה תורתם בידם. (תלמוד בבלי, עירובין נ"ג ע"א)

אין לנו שום תוכן ערכי מלבד האגרוף היהודי. (ישעיהו ליבוביץ', ישעיהו ליבוביץ על עולם ומלואו, עמ' 20)

השבת היא המושג החשוב ביותר בתנ"ך, ובמרוצת הימים ביהדות. זהו הצו הדתי המובהק היחיד בעשרת הדיברות: הנביאים שלא היו חסידי הפולחן בעניינים אחרים היו תקיפים בעניין זה. הייתה זו מצווה שהקפידו לקיימה במרוצת אלפיים שנות הגלות, ושמירת השבת הייתה כרוכה לעתים קרובות בקשיים. אין כמעט ספק שהשבת הייתה מקור חיים ליהודים, והיא רוממה את גאוותם ואת כבודם בשעה שחגגו כמלכים את השבת בימי הגלות, חסרי-אונים, ולעתים קרובות שנואים ונרדפים. האין השבת אלא יום מנוחה, במובן הגשמי של שיחרור בני-אדם, לפחות יום אחד, מנטל העבודה? מובן שזהו תפקיד שמעניק לה את יוקרתה, לאחת ההמצאות החשובות בהתפתחות האנושית. אף על פי כן, אילו היה זה תפקידה הבלבדי, הייתה השבת יכולה למלא בקושי את התפקיד המרכזי שזה עתה תיארתיו. כדי להבין תפקיד זה עלינו לחדור לעומקו של רעיון מוסד השבת. אין זו מנוחה כשהיא לעצמה, כלומר, שאין להתאמץ בשבת מבחינה גופנית או רוחנית. זוהי מנוחה שכוונתה ליצור מחדש הרמוניה מלאה בין בני-אדם לבין עצמם ובינם לבין הטבע. אין להרוס דבר ואין לבנות דבר: השבת היא יום הפוגה במלחמת בני-האדם עם העולם. אף בקטיפת עלה של עשב רואים הפרת הרמוניה זו, כאילו הייתה הצתת גפרור. כן אין לעשות שינוי סדר חברתי בשבת. לפיכך, אסור לשאת שם חפץ ברשות הרבים (אף אם משקלו קל כמשקל ממחטה), בעוד שנשיאת מטען כבד בתוך חצר או גינת הבית מותרת. אין איסור על השקעת מאמץ בנשיאת המטען, אלא על העברת חפצים מחלקת קרקע אחת שבבעלות פרטית לאחרת, משום שהעברה כזו מהווה, ביסודה, העברת רכוש. ביום השבת חי אדם כאילו שאין לו דבר, הוא בהוויה גרידא, כלומר, בביטוי כשריו החיוניים: להתפלל, ללמוד, לאכול, לשתות, לשיר, לאהוב. יום השבת הוא יום של שמחה משום שביום זה אדם הוא עצמו במלואו. לכן מכנה התלמוד את השבת כיום שמבשר את ימות המשיח, ואת ימות המשיח מכנה הוא השבת הנצחית: היום שבו אסורים רכוש וממון, ושאין בו אבל או עצבות; יום שבו מובס הזמן וההוויה הצרופה מולכת בכיפה. קודמו של יום השבת העברי, השאפאתו הבבלי, היה יום של עצב וחרדה. יום ראשון בימינו (אצל הנוצרים) הוא יום של שעשוע, של זלילה, ושל מנוסת האדם מעצמו. עלינו לשאול את עצמנו אם לא הגיעה השעה לקיים את השבת מחדש כיום אוניברסאלי של הרמוניה ושלום, כיום האנושי המבשר את העתיד האנושי.  (אריך פרום, בעלנות או מימוש עצמי עמ' 60)

השמחה חשובה כל כך עד שלפי ההלכה התלמודית חייבים לקום מ'שבעה' בשבת. (אריך פרום, בעלנות או מימוש עצמי עמ' 133)

אומה מאושרת היא זו שדפי ההיסטוריה שלה ריקים. (תומאס קרלייל, חיי פרידריך הגדול)

כיון שיום השבת יש לו קדושה משל עצמו, הנובעת מברכת אלוהים (בראשית ב, 1), מדרגתו הרוחנים גבוהה יותר ממדרגתם של הימים הטובים, שקדושתם נגזרת מקדושת ישראל. (ר' יעקב קופל, עפ"י בבלי ביצה י"ז ע"א, מצוטט בבעל היסורים מאת אברהם יצחק גרין עמ' 87)

וישראל, בעת קבלת התורה, היו להם חכמות גדולות, כי אז היו עובדי עבודה זרה שבימיהם, שהיה טעותם על פי חכמות וחקירות גדולות כידוע. ולולי שהיו ישראל משליכין מעצמן החכמות, לא היו מקבלים התורה.. אך ישראל עם קדוש ראו האמת והשליכו החכמות והאמינו בה' ובמשה עבדו, ועל ידי זה קבלו התורה. (ר' נחמן מברסלב, ליקוטי מוהר"ן קכג, מצוטט אצל בעל היסורים מאת אברהם יצחק גרין עמ' 301)

בני-ישראל לא ידעו על אלהים כמעט ולא כלום, אף שניגלה להם. ודבר זה הוכיחו די והותר כאשר מקץ ימים מעטים נתנו את כבודו ועבודתו לעגל והאמינו כי הוא אלוהיהם אשר העלום מארץ-מצרים. ואמנם, אין לחשוב שאנשים מורגלים באמונות התפלות של המצרים, בורים, ונמקים בעבדות עלובה היו עשויים להבין דבר נכון בענין אלוהים… או שמשה לימדם דבר מה זולת אורח חיים, ואמנם לא לימדם בחזקת פילוסוף, שיחיו חיים טובים מתוך חירות הרוח, אלא בחזקת מחוקק, שיאלצו לחיות חיים טובים בשלטון החוק. לכן דרך החיים הטובים, או חיי-אמת, ועבודת אלהים ואהבתו יותר משהיו להם חירות-אמת וחסד אלהים ומתנתו היו להם שיעבוד. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני עמ' 29)

הצרה שלנו היא שאף אחד עוד לא קיבל סטירת לחי על חנופה. (פנחס ספיר)

אני סבור כי ברית המילה יש לה בנידון זה השפעה גדולה כל כך עד שאני משוכנע כי היא לבד תקיים את העם הזה לעולמים. יתר על כן, אלמלא ריככו יסודות אמונתם את נפשותיהם, הייתי מאמין בהחלט כי ביום מן הימים בבוא שעת הכושר, כפי שענייני בני-אדם הם בני-שינוי, שוב יקימו את ממלכתם ואלהים יבחר בהם מחדש. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני, פרק ג: על בחירת העברים, עמ' 43)

מבחינת השכל והשלימות האמיתית אין עם נבדל מעם, ולפיכך אי אפשר שייבחר על ידי אלהים על פני עם אחר. (ברוך שפינוזה, מאמר תיאולוגי מדיני, פרק ג: על בחירת העברים, עמ' 43)

נוכחתי לדעת שכיום אין אנו יכולים ללכת בדרכו של הרמב"ם (במשנה תורה), ש"יסוד היסודות ועמוד החכמות הוא לידע שיש שם מצוי ראשון והוא ממציא כל נמצא", וגם לא בדרכו של יהודה הלוי (בספרו הכוזרי), שמעמד הר סיני וקיומו של עם ישראל הם עדים לאמיתות התורה, אלא שיש ללכת בדרך נפשית-קיומית. (יוסף שכטר, רוח ונפש, עמ' 313)

על פי כללי הסובלנות הכללית, הגנו הרומאים על אמונה זו שלה בזו. אוגוסטוס טוב ההליכות הואיל להוציא צו כי יועלו קורבנות לשלומו במקדש בירושלים, בעוד שהדל בצאצאיו של אברהם היה נתעב בעיני עצמו ובעיני אחיו אילו היה עליו לסגוד כך ליופיטר שעל הקפיטול. אך מתינותם של הכובשים לא הספיקה לפייס את משפטיהם הקדומים הקנאיים של נתיניהם שנחרדו ונזדעזעו למראה סמלי האלילות אשר הוכנסו בהכרח אל פרובינציה רומית. נסיונו המטורף של קליגולה להציב את אנדרטתו שלו במקדש בירושלים סוכל על ידי החלטתו הנחושה של עם אשר ירא את המוות הרבה פחות מאשר את חילול הקודש. הידבקותם בתורת משה שווה היתה לתיעובם את הדתות הנכריות. זרם הקנאות והדביקות אשר שטף כך באפיק צר סער בעוזו, ולעתים בחמתו, של נהר סוחף.
עקשנות נוקשה זו שנראתה כה מאוסה או כה מגוחכת בעיני העולם העתיק, לובשת אופי נורא יותר מאחר שההשגחה הואילה לגלות לנו את רזי ההיסטוריה של העם הנבחר. אך ההידבקות האדוקה ואפילו המצפונית בדת משה, שכה נתבלטה בקרב היהודים שחיו בימי הבית השני, נעשית מפתיעה יותר כאשר משווים אותה לחוסר האמונה העיקש של אבותיהם. כאשר ניתנה התורה בקולות וברקים מהר סיני, כאשר זרמי האוקינוס והכוכבים במסילותיהם נעצרו למען נוחיותם של בני ישראל, וכאשר שכר ועונש היו התוצאה המידית של חסידותם או של אי ציותם, הם סטו שוב ושוב והתמרדו בהוד המלכות הגלוי לעין של אלוהיהם, הכניסו את אלילי העמים אל משכן ה', וחיקו כל פולחן משונה שנהג באהלי ערב או בערי צידון. כאשר נסתלקה הגנת השמים מן העם כפוי הטובה, זכתה אמונתם במידה מקבילה של עוז וטוהר. בני דורם של משה ויהושע צפו באדישות קלת דעת במעשי הניסים המדהימים ביותר. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומאית, פרק ח' – התפתחות הדת הנוצרית – והרגשות, המנהגים, המספר והמצב של הנוצרים הקדמונים – רדיפת הנוצרים הקדמונים [פרקים ט"ו – ט"ז במקור], עמ' 196-195)

במועקתה של כל שואה שמרה האמונה בניסים אלה על היהודים בני תקופה מאוחרת יותר מן המגיפה הכללית של עבודת כוכבים ומזלות; ובניגוד לכל עקרון ידוע של נפש האדם, דומה עם עם משונה זה היה נכון יותר להשמע למסורות אבותיו הקדמונים מאשר לעדות חושיו שלו. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומאית, פרק ח' – התפתחות הדת הנוצרית – והרגשות, המנהגים, המספר והמצב של הנוצרים הקדמונים – רדיפת הנוצרים הקדמונים [פרקים ט"ו – ט"ז במקור], עמ' 196)

הדת היהודית התאימה להפליא להגנה, אך מעולם לא תוכנה לכיבושים. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומאית, פרק ח' – התפתחות הדת הנוצרית – והרגשות, המנהגים, המספר והמצב של הנוצרים הקדמונים – רדיפת הנוצרים הקדמונים [פרקים ט"ו – ט"ז במקור], עמ' 196)

... ואפשר כי מספר הגרים לא היה רב מעולם בהרבה ממספר המשומדים. ההבטחות האלהיות ניתנו במקורן למשפחה אחת, כמו טקס ברית המילה. כאשר צאצאיו של אברהם רבו כחול אשר על שפת הים, הכריזה האלוהות, אשר מפיה קיבלו מערכת חוקים וטקסים, כי היא האל המיוחד, כביכול, של ישראל, ובדאגה קנאית ביותר הפרידה את העם הנבחר משאר בני המין האנושי. כיבוש ארץ כנען היה מלווה בנסיבות רבות כה נפלאות וכה עקובות מדם, עד כי היהודים המנצחים נשארו ביחסי איבת נצח עם כל שכניהם, הם נצטוו להכרית כמה מן השבטים הרשעים ביותר, וביצוע הרצון האלהי הושהה לעתים רחוקות בלבד על ידי חולשת המין האנושי. נאסר עליהם לבוא בקשרי נישואין או בריתות עם האומות האחרות; ואיסור קבלתם אל הקהילה, שבמקרים אחדים היה עד נצח, הוטל כמעט תמיד עד דורש שלישי, שביעי או אפילו עשירי. החובה להטיף לגויים את דת משה לא שוננה מעולם כמצוות הדת, אף היהודים לא נטו לקבלה על עצמם כחובה מרצון. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומאית, פרק ח' – התפתחות הדת הנוצרית – והרגשות, המנהגים, המספר והמצב של הנוצרים הקדמונים – רדיפת הנוצרים הקדמונים [פרקים ט"ו – ט"ז במקור], עמ' 196)

ישראל היא מקום שמפריט עצמו לדעת, בכל דבר ועניין. הפרטה היא מלת הקסם. הכל עומד למכירה, לרבות החינוך, בתי סוהר, שירותי רפואה וכל מה שהאנושות בעידן המודרנה הפקידה בידי המדינה והריבון. גם את האוניברסיטאות רוצים להפריט, כי מה לעזאזל צריך ללמוד אשורית עתיקה וספרות?! תיכנס היום לאוניברסיטאות ותראה את העליבות שבה שרויים מדעי הרוח. תראה כיצד הוסרה העטרה מהפילוסופיה ומההיסטוריה כענפים מרכזיים בהוויית הדעת. איך תרבות הניהול ומה שנגזר ממנה מתחילה להתפשט כמו תא ממאיר המחסל לאט לאט את כל התאים האחרים ותיווכח לדעת עד כמה נקלה הפונקציונליזם הפושט בחיינו. שהרי, מלבד ניהול יעיל, מה יש לעשות בחברה שהתפרקה מכל דבר אחר.
אחת מנקודות השבר בחברה הישראלית שמבטאת את התהליך הזה היא הדריסה של התנועה הקיבוצית. התנועה הקיבוצית שניסתה ליצור חברת מופת והגיעה להישגים כבירים נקלעה למשבר כלכלי. בשעות הקשות והרעות האלו לא היה לה פודה ומציל. היא נרמסה לחלוטין. עטפו אותה בעטיפות של בוז. מי שמסתובב היום בקיבוצים רואה אנשים כבויים, אנשים שכבודם ניטל מהם. התנועה הקיבוצית הושלכה החוצה משום שהיא עמדה כמכשול מרכזי לעגל הזהב, לאלוהי הממון, לדיוניסוס, שהפך להיות האל האמיתי. (יעקב וינרוט, ראיון דה מרקר 30.4.2008, https://www.themarker.com/law/1.412508)

אני אומר לך שבמעמקי לבו האדם החושב במדינת ישראל סובל. הוא סובל משום שבעצם הכל הלך לאיבוד: התורה הלכה לאיבוד, הציונות הלכה לאיבוד, ערכים של סולידריות הלכו לאיבוד. מה נשאר? חז"ל מגדירים את העם היהודי בהגדרה מאוד מיוחדת. הם לא אומרים צדיקים, הם לא אומרים שהעם היהודי מורכב מחכמים, שום דבר. שלושה סימנים היה נותן בהם: רחמנים, ביישנים, גומלי חסדים. אלו התכונות של העם היהודי. תחפש אותם, את הרחמנים, את הביישנים, את גומלי החסדים. יהיה לך קשה מאוד למצוא אותם. (יעקב וינרוט, ראיון דה מרקר 30.4.2008, https://www.themarker.com/law/1.412508)

פעם אליעזר ליבנה, שהיה אינטלקטואל מובהק, לא נכנס לרשימה של מפא"י משום שגר בדירה גדולה מדי. אני זוכר את זה, הייתי ילד קטן. ספיר נפטר ולא השאיר אחריו אגורה שחוקה אחת. מנחם בגין גר בדירת דמי מפתח של שני חדרים וחצי. העידן הזה, שנראה היום כמו איזה חלום רחוק, זה דבר שאנחנו ראינו אותו, אנחנו חווינו אותו. (יעקב וינרוט, ראיון דה מרקר 30.4.2008, https://www.themarker.com/law/1.412508)

הריבון הישראלי חייב קודם כל להבין שמדינה יהודית לא תוכל להתקיים בתנאים האלה. זה אולי טוב לארצות הברית, לטווח הקצר, אבל מדינה יהודית לא תוכל להתקיים בתנאים כאלה. הדור שלנו זה דור אבוד, גם הדור שבא אחרי הוא דור אבוד. מה שצריך לעשות זה, במלים פשוטות, לחזור לאחד העם. וזה יהיה מוזר לך שאני, כאדם דתי, אומר לך בוא נחזור לאחד העם. אחד העם ניסה ליצור תרבות יהודית. היא עברה אצלו תהליך של חילון, כמובן, אבל אם אפילו את זה לא יהיה לנו, אם לא נחזור לערכים הללו של אחד העם, אם לא נציב בפני אדם שלומד בתיכון את התורות הגדולות שהובילו את העם היהודי במשך אלפיים שנה, אם לא ניתן לו את השורשים - אנחנו לא נגיע לשום מקום. אם תיקח את בוגרי התואר הראשון באוניברסיטה ותבחן אותם על האידיאולוגיות השונות ששלטו בכיפה בעם ישראל מאז עידן ההשכלה, תראה שהם לא יודעים כמעט כלום. אני כבר לא מדבר על כך שספק בעיני אם פרומיל מהם ידע מיהם הרשב"א והרמב"ן. הם הרי שייכים לתרבות החשוכה של הדוסים. אין יהדות חיה, לא רק במובן הדתי, אלא אפילו במובן של אחד העם. ביודעין ובכוונת מכוון אני לא נכנס לדלות הרוח מזווית הראייה של אדם דתי, שהרי יש גבול למה שמוכנים לשמוע ממי שמכונה 'חרדי'. (יעקב וינרוט, ראיון דה מרקר 30.4.2008, https://www.themarker.com/law/1.412508)

אנחנו היינו עם שחי בחגורות-פלדה, עכשיו אנחנו עם שרוצה ליהנות מהחיים. זאת השאיפה של הישראלי המצוי, וזה מה שהוא רואה כאידיאל. אז שחיתות היא משהו שנלווה לזה. אם עיקר החיים זה ליהנות, אז למה לא? אז אתה נוגס פה ולוקח שם. שימו לב, שזה קורה להרבה מאוד אנשים שנתנו המון למדינת ישראל, המון! כי הם מרגישים שעכשיו מגיע להם. הם יוצאים מעולם שכולו עולם של הקרבה, של ערכים - יוצאים החוצה לרחוב, ומרגישים אפסים. הם מרגישים כלום. (יעקב וינרוט, ראיון גלובס 24.4.2016)

האין זה מוזר שבחיינו, הבנויים על שיתוף ביצירה, וכתוצאה מכך, לכאורה, על רעות וידידות, האין זה משונה שכמעט לא נמשך ליבו של אדם לרעהו? (דוד מלץ, על החיים בקיבוץ)

כל דבר אנושי חייב לסגת אחור אם איננו מתקדם. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומית)

[על היחס בין הגוף והנשמה] משל למה הדבר דומה? למלך בשר ודם שהיה לו פרדס נאה והיה בו בכורות נאות והושיב בו שני שומרים אחד חיגר ואחד סומא. אמר לו חיגר לסומא: 'בכורות נאות אני רואה בפרדס בא והרכיבני ונביאם לאכלם'. רכב חיגר על גבי סומא והביאום ואכלום. לימים בא בעל פרדס. אמר להן: 'בכורות נאות היכן הן?' אמר לו חיגר: 'כלום יש לי רגלים להלך בהן?' אמר לו סומא: 'כלום יש לי עינים לראות?' מה עשה? הרכיב חיגר על גבי סומא ודן אותם כאחד. אף הקב"ה מביא נשמה וזורקה בגוף ודן אותם כאחד. (תלמוד בבלי, סנהדרין צ"א ע"א וע"ב)

ההתעלמות הגמורה מבעיית התיאודיציה ומכל שאר השלות על משמעות העולם והחיים, שהתישו מאמינים אחרים, היתה לפוריטנים בגדר דבר המובן מאליו, כמו - מטעמים שונים לגמרי - ליהודים, וכן, מבחינה מסוימת, לכל הזרמים הבלתי מיסטיים שבדת הנוצרית. (מכס ובר, האתיקה הפרוטסטנטית ורוח הקפיטליזם עמ' 52)

... אלא שצריך לזכור, שאין הכוונה כאן ליהדות ארץ ישראל בעת התהוותם של ספרי המקרא, אלא לאותה יהדות שהתגבשה במשך מאות שנים של חינוך משפטי-פורמליסטי תלמודי; ואף כאן יש להזהר מלהפליג בהקבלות. החיוב התם של עצם החיים, השולט ביהדות הישנה, רחוק מאפיו הסגולי של הפוריטניזם. אולם באותה מידה רחוק ממנו - ואף מזה אין להתעלם - מוסר-הכלכלה של יהדות ימי הביניים והזמן החדש מצד התכונות שקבעו את עמדות שתיהן בהתפתחות האתוס הקפיטליסטי. היהודים ניצבו לצד הקפיטליזם ההרפתקני בעל האורינטציה הפוליטית או הספקולטיבית. (מכס ובר, האתיקה הפרוטסטנטית ורוח הקפיטליזם עמ' 81)

היגיון הוא חוכמת יוון, השנואה על עמנו. יהודי אינו לומד בחשיבה הגיונית, הוא לומד מטרגדיה. הוא לא יקנה מטרייה רק בגלל שעננים הופיעו באופק. הוא יחכה עד שיירטב ויחלה בדלקת הריאות. (מקס נורדאו)

הערבי בשטחים, אדוני שר התחבורה, אינו רק בן-אדם החי רק מתוך הכרת אותם הצרכים, שהם צרכי כל אדם באשר הוא אדם. היינו - הוא אינו איש שיש לו רק צרכים לחיות חיי משפחה, לפרנס את המשפחה, לחנך את ילדיו, להתרפא בשעת מחלה, לשפר עד כמה שאפשר את מצבו הכלכלי והחברתי וכו'. נוסף לכל אלה יש בערבי עוד משהו, ומשהו זה הוא היותו ערבי המעונין לחיות בתוך עמו והשואף להטביע את חותמו על סביבתו. זאת אומרת, הוא מעונין בשלטון האומה הערבית על אותו חבל ארץ שבסביבתו הוא נמצא. וזהו המניע העיקרי הדוחף כיום את תושבי השטחים לראות בנו כובשים, להימנע מכל שיתוף מדיני עמנו, לסרב להקים לעצמם נציגות פוליטית ולשמור אמונים לשלטונות ירדן. (אליהו ששון, הערבי בשטחים אינו רק בן-אדם, דבר, 26 במרץ 1970)

הכבוד הרם שהעניקה לי האקדמיה השוודית מבטא גם הכרה בשפת היידיש – שפת הגלות, שפה בלא ארץ ובלא גבולות, שאינה נתמכת על ידי ממשלה כלשהי, שפה שאין בה מלים לכלי נשק, לתחמושת, לתרגילים צבאיים ולטקטיקות של מלחמה; שפה שספגה תיעוב הן מצד הגויים והן מצד היהודים הריבוניים. אבל האמת היא, שאת מה שהטיפו לו הדתות הגדולות קיימו תושבי הגטו דוברי היידיש מדי יום ביומו. הם היו עם הספר במובן האמיתי ביותר של המילה. הם לא ידעו עונג גדול יותר מאשר לימוד האדם ויחסי האנוש, שאותם כינו תורה, תלמוד, מוסר וקבלה. הגטו לא היה רק מקום מפלט עבור מיעוט נרדף אלא גם ניסוי אדיר בחיים של שלום, משמעת עצמית ודאגה לזולת. (יצחק בשביס-זינגר, מתוך נאום הזכייה בפרס נובל, מצוטט בפניני נובל, עמ' 93)

אפשר למצוא בשפת היידיש וברוחה של היידיש ביטויים של אושר קדוש, תאוות חיים, ערגה משיחית, סבלנות והערכה עמוקה לייחודו של כל אדם. יש ביידיש הומור שקט והכרת תודה על כל יום בחיים, על כל פירור הצלחה, על כל מפגש של אהבה. הלך הרוח של היידיש איננו יהיר. היידיש אינה אוהבת את הנצחון. היא איננה תובעת ומצווה אלא "מסתדרת", מתגנבת, מבריחה את הגבולות בין כוחות ההרס. היא יודעת שתוכניתו של האל לגבי הבריאה עודנה בתחילתה. (יצחק בשביס-זינגר, מתוך נאום הזכייה בפרס נובל, מצוטט בפניני נובל, עמ' 93)

יש ללמוד לתת למחשבה להירגע. אחרי מנוחה היא מתעלה ונעשית ערנית ובטוחה יותר. כמו שאסור לנצל יותר מדי אדמה פוריה, (כי נכלה במהרה את כוחותיה אם נאלץ אותה ללא הרף לתת את יבולה), עבודה ללא הפסקה תשבור את התלהבות הנשמה. (סנקה, על שלוות הנפש)

אדם חייב להתחשב עם נפשו, ומזמן לזמן לתת לה מנוחה שתשפיע עליה כמזון מרענן. הוא חייב גם לטייל בחיק הטבע, כי האוויר הצח והשמים מעוררים ומחיים את הבינה. לפעמים, יש צורך בשינוי מקום, בנסיעה, באופק שונה, כדי לצייד את הבינה בעוצמה מחודשת. (סנקה, על שלוות הנפש)

תניא וכן היה ר' שמעון בר יוחאי אומר, קברי עובדי כוכבים אינן מטמאין באהל, שנאמר: "ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם" (יחזקאל לד,לא) אתם קרויין אדם ואין העובדי כוכבים קרויין אדם. (תלמוד בבלי, יבמות, ס"א ע"א)

ר"ש בן יוחי אומר בקבריהן של עובדי כוכבים אין מטמאין שנאמר (יחזקאל לד, לא) ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם אתם קרויין אדם ואין עובדי כוכבים קרויין אדם. (תלמוד בבלי, בבא מציעא קיד ע"ב)

ויכוחים הם צורת אהבה של יהודים. (ג'ון מ' גוטמן, שבעת העקרונות לנישואים מאושרים, עמ' 361)

רגילים אנו להאמין בחו"ל, כי הערביים הם כולם פראי מדבר, עם הדומה לחמור, ואינם רואים ואינם מבינים את הנעשה מסביב להם. אבל שגיאה גדולה היא. הערבי, ככל בני שם, הוא בעל שכל חד ומלא ערמה... עלינו להיות זהירים בהנהגתנו עם עם נכרי שאנו באים לגור בתוכו מחדש, להתהלך איתו באהבה וכבוד, ואין צריך לאמר בצדק ובמשפט. ומה עושים אחינו בארץ ישראל? ההפך ממש! עבדים היו בארץ גלותם, ופתאום הם מוצאים עצמם בתוך חרות בלי גבול, חרות פרועה, שיכולה להימצא רק בארץ כטורקיא. השינוי הפתאומי הזה הוליד בלבם נטייה לדיספוטיסמוס (עריצות), כאשר יקרה תמיד ל'עבד כי ימלוך'. (אחד העם, אמת מארץ ישראל)

חיים ויצמן נשאל עוד לפני קום המדינה, מתי סוף סוף תהיה מדינה יהודית? הוא הדהים את שומעיו כשהשיב להם: "לעולם לא," והסביר בחיוך "אם היא תהיה מדינה, היא לא תהיה יהודית. ואם היא תהיה יהודית – מדינה היא לא תהיה... " (עמוס עוז, שלום לקנאים, עמ' 90)

אין נביא מתנבא אלא מה שראוי להיות. (תוספות על יבמות נ ע"א, ד"ה תדע, מצוטט אצל ליבוביץ מתפלמס עמ' 38)

העובדה היא שיהדות ההלכה מתה, פשוט מתה. (ישעיהו ליבוביץ', ליבוביץ מתפלמס עמ' 71)

גדולה בינה לפני הקדוש ברוך הוא יותר מתורה, שאפילו אדם קורא תורה, נביאים וכתובים ולומד משנה ולומד תלמוד ויודע הלכות ואגדות ושמועות ותוספות וכל מעשי בראשית, ואין בו בינה - תורתו אינה שווה כלום. (מדרש של "אותיות דרבי עקיבא" שהוציא לאור אהרן ורטהיימר מכתב יד יחיד שנמצא בבוכרה, מצוטט אצל ליבוביץ מתפלמס עמ' 85)

יש משהו בלתי-טבעי בעם שאין לו קרקע, כשם שיש משהו מוזר באדם ללא צל. (יהודה לייב פינסקר, מצוטט אצל חמשת אבות הציונות מאת בנציון נתניהו, עמ' 61)

מעולם לא נוצרה אומה גדולה לפני שהגיעה לכלל הכרה, שאין גורם בעולם שאליו היא יכולה לפנות לעזרה. (יהודה לייב פינסקר, מצוטט אצל חמשת אבות הציונות מאת בנציון נתניהו, עמ' 66)

מה היה העולם חסר? מנוחה. באת [באה] שבת באת [באה] מנוחה. (רש"י, פירוש על בראשית ב' 2, ד"ה ויכל אלהים ביום השביעי)

שטויות הם שטויות. אבל ההיסטוריה של השטויות היא מדע. (שאול ליברמן, בהקדמה להרצאה של גרשם שלום על הקבלה)

פעמים שביטולה של תורה זהו יסודה. (תלמוד בבלי, מנחות צ"ט ע"א)

התוצאה הטרגית ביותר בהיסטוריה של זהות אתנית מעורבת, ולכן מדוללת ומוחלשת, נחוותה על ידי קבוצה אתנית לבנה – היהודי בגרמניה. הוא תרם תרומות גדולות יותר לגרמניה מאשר תרמו הגרמנים עצמם... אולם יהודים אלה עשו טעות גורלית – הם התבוללו... את הדת היהודית שלהם, את שורשיהם היהודיים האתניים והתרבותיים העשירים, הם הרדימו וחתכו... עד שהחלו לראות עצמם כ'גרמנים'. והדבר הבא שהם ידעו, היה היטלר... הדבר העלום ביותר הוא כיצד יהודים אלה – עם כל מוחותיהם המבריקים, עם כל כוחם בכל האספקטים של ענייניה של גרמניה – כיצד יהודים אלה עמדו כמעט כאילו היו מהופנטים, בראותם משהו שלא קפץ עליהם בן־לילה, אלא התפתח בהדרגה – תוכנית מפלצתית לרציחתם. שטיפת המוח העצמית שלהם הייתה כל כך שלמה, שזמן לא רב לאחר מכן, בתאי הגזים, רבים עדיין אמרו בהתנשפות על סף מותם, 'זה לא יכול להיות נכון!' (מלקולם אקס, אוטוביוגרפיה, פרק 15, עמ' 176-175)

כדי לתקן את המעוות, נתן מחוקקה של אומה זו את המצוות המעשיות. הכרות דתיות ומוסריות תהיינה קשורות במעשיהם היומיומיים של בני אדם [...] לכל אחד מן המעשים שהאדם נצטווה עליהם, לכל מנהג ולכל טקס, היה משמעות משלו, כונה נעלה משלו, מכוונת להכרה העיונית של הדת ותורת המוסר, ולשוחר האמת שמשו דחיפה שיחשוב הוא עצמו על אותם עניינים נקדשים או ילמדם מפי אחרים. (משה מנדלסון, ירושלים: כתבים קטנים בענייני יהודים ויהדות, עמ' 123-122, מצוטט אצל האפולוגיה של מנדלסון מאת אלי שיינפלד עמ' 65)

האמיתות המועילות לאשרה של האומה ולאושרו של כל פרט מהאומה צריך שתהיינה רחוקות תכלית רחוק מכל ציוריות שהיא; כי זה היה עיקר תכלויתה ויסוד חוקתה של התורה. קשורות תהיינה בפעולות ובמעשים, ואלה ישמשו להן במקום סימנים, שבלעדיהם אין להן על מה שיסמוכו [...] מעשי האדם בני חלוף המה, אין בהם ולא כלום מן המתמיד, מן הקיים ועומד, העלול ככתב הציורים להביא לידי עבודת אלילים מתוך שימוש לרעה או מתוך טעות הבנה. (משה מנדלסון, ירושלים: כתבים קטנים בענייני יהודים ויהדות, עמ' 123, מצוטט אצל האפולוגיה של מנדלסון מאת אלי שיינפלד עמ' 65)

בכל אשר יראה הנער, בכל משא-ומתן ציבורי ופרטי, על כל שער ועל כל מזוזת בית, באשר יטה אוזן וישים עין, ימצא לו הזדמנות לחקור ולהתבונן, ללכת בעקבות גדול וחכם ממנו, להסתכל בעין ילדים בוחנת בכל מעשיו למגדול ועד קטן, לחקותם כבן קשוב, לחקור לרוחם ולכוונתם, וללמוד לקח שהוא ראוי ומוכשר לו על דעת רבו. כך היו תורה וחיים, חכמה ומעשה, עיון ומשא-ומתן אחוזים ודבוקים. (משה מנדלסון, ירושלים: כתבים קטנים בענייני יהודים ויהדות, עמ' 123, מצוטט אצל האפולוגיה של מנדלסון מאת אלי שיינפלד עמ' 66)

כך השלו את עצמם היהודים לנוכח האמאנסיפציה עד כי קליפת התרבות נארתה בעיניהם כתרבות עצמה, והסמלים והצורות החיצוניות של התרבות שבו את נפשם, כפי שהדבר נראה כיום: היהודים לא ידעו כיצד לנהוג - כיהודים או כגרמנים, והתלבטו כיצד לראות את היהדות - כדת, כגזע או כלאום. יהודי האמנסיפציה היו נכונים להפרד מעל אחיהם במחיר ההצטרפות לחברה הלא יהודית, אבל חברה זו לא הייתה מעוניינת ביהודים - וכך הייתה חצויה נפש היהודי האמאנסיפציוני: הוא היה תלוש מהחברה היהודית מרצונו ומהחברה הלא-הודית בניגוד לרצונו. (צמח צמריון, משה מנדלסון והאידיאולוגיה של ההשכלה, עמ' 153)

אמאנסיפציה חוקית עדיין איננה אמאנסיפציה חברתית. (יהודה לייב פינסקר, מצוטט אצל משה מנדלסון והאידיאולוגיה של ההשכלה מאת צמח צמריון עמ' 153)

... משום כך, יש להניח, נהגו חכמי ישראל במזרח להעמיד בראשיתם של ה'זמנים החדשים' לא רק את אישיותו של מנדלסון ותנועת ההשכלה במערב, אלא אף את הופעתה של החסידות באוקראינה ואת הבעש"ט, את ההתעוררות הרוחנית בליטה ואת הגר"א - 'שלושת הרועים' שהוטל עליהם לחזק את עמודי הדת: תלמוד התורה, האמונה וההשכלה. (בנציון דינור, במפנה הדורות: מחקרים ועיונים בראשיתם של הזמנים החדשים בתולדות ישראל, עמ' 24)

מיעוט עשוי לעשות למען החברה מה שהמצפון עושה עבור אדם. (ג'ון האוורד יודר)

קח לעצמך פסק זמן; אחרי שנת שמיטה האדמה מניבה יבול רב. (אובידיוס)

נפישי גמלי סבי דטעיני משכי דהוגני [הרבה גמלים זקנים שטעונים עורות גמלים יונקין שמתו] (תלמוד בבלי, סנהדרין נ"ב ע"א)

הרבה סייחין מתו ועשו בעורותיהם שטוחין על גבי אמותיהן. (תנחומא, ויקרא ט"ז/אחרי-מות סימן ו')

מי שאינו אוהב חרוזים יש לו נשמה כבדה ויבשה. (וולטר, מכתבים פילוסופיים)

כל מדע תחילתו פילוסופיה וחתימתו אומנות. (ויל דיוראנט, גדולי ההוגים, עמ' 2)

הטבע אינו אלוהים, שהאדם אינו מכונה ושהשערה אינה עובדה. והיה נוכח לדעת, שבכל מקום שאתה חושב שנאמר דבר-מה בניגוד לעקרונות אלה, לא הבינות אותי הבנה נכונה. (דני דידרו, מצוטט אצל תולדות הפילוסופיה החדשה לש.ה. ברגמן, עמ' 445)

שירה היא מה שנאבד בתרגום. (רוברט פרוסט)

הובס: כבר יש לך רעיון לסיפור שלך?
קלווין: יצירתיות זה לא משהו שאתה פותח כמו ברז. אתה צריך להיות במצב רוח מתאים.
הובס: באיזה מצב רוח?
קלווין: בפאניקה של הרגע האחרון.
						(קלווין והובס מאת ביל ווטרטון)

המילים מתעופפות, אך הכתובים נשארים. (פתגם רומאי)

הכמות הופכת לאיכות. (פרידריך הגל)

מהי החכמה הגדולה ביותר? העת. מהו הדבר החזק ביותר? ההכרח. (תאלס)

אם יאמרו לך זקנים סתור וילדים בנה סתור ואל תבנה מפני שסתירת זקנים בנין ובנין נערים סתירה. (תלמוד בבלי, מגילה ל"א ע"ב)

לילה – רשות למחבלים. (רש"י, פירוש על שמות י"ב, ד"ה ואתם לא תצאו)

כי הא דיוסף בריה דר' יהושע חלש אינגיד א"ל אבוה מאי חזית א"ל עולם הפוך ראיתי עליונים למטה ותחתונים למעלה א"ל עולם ברור ראית ואנן היכי חזיתינן [א"ל] כי היכי דחשבינן הכא חשבינן התם [רב יוסף בנו של ר' יהושע בן-לוי חלה ופרחה נשמתו. כשחזר אמר לו אביו: מה ראית? אמר לו: עולם הפוך ראיתי – עליונים למטה ותחתונים למעלה. אמר לו: בני, עולם ברור ראית. ואנו היאך ראיתנו שם? אמר לו: כשם שאנו חשובים כאן כך אנו חשובים שם]. (תלמוד בבלי, בבא-בתרא י' ע"ב)

לא חשוב כמה רע עוד יהיה, חייבים להמשיך לחיות גם אם זה יהרוג אותנו. (שלום-עליכם)

אם תרצה להשיג את האין-סוף, לך-נא בתוך הסופי בכל הכיוונים! (יוהאן וולפגנג פון גתה, מצוטט אצל האם עוד יהודים אנחנו, עקיבא ארנסט סימון, עמ' 108)

אני אומר לך דברים של טעם ואתה אומר לי מן השמים ירחמו. (תלמוד בבלי, עבודה זרה י"ח ע"א)

אני מביא לכם ראייה מן התורה ואתם מביאין לי ראייה מן השוטים. (תלמוד בבלי, נדה, ל' ע"ב)

(האינטואיציה:) אי אפשר להתעלם ממנה ואי אפשר להסביר אותה (אגתה כריסטי, על האינטואיציה, מצוטט אצל החיים כמשחק שחמט מאת גארי קספרוב, עמ' 188)

נסיון איננו מה שקורה לאדם; הוא מה שהאדם עושה עם מה שקורה לו. (אלדוס הכסלי, מצוטט אצל החיים כמשחק שחמט מאת גארי קספרוב, עמ' 188)

פסוק בזמנו כנהמא [לחם] בשעת רעבון. (כלה רבתי א)

אין הקב"ה מקפח אפילו שכר שיחה נאה. (תלמוד בבלי, נזיר כ"ג ע"ב וגם הוריות י' ע"ב)

יהא חלקי ממי שחושדין אותו ואין בו. (תלמוד בבלי, שבת קי"ח ע"ב)

גנאי הוא לארי שיבכה לפני שועל. (אליהו רבא י"ז, ל')

צער גדול הוא גם מנוחה גדולה. הנך חזק אחריו יותר מאשר לפניו. (אלכסנדר דימא, מצוטט בדברים בשם אומרם מאת ב. יואלי וא. אבי-יעל, עמ' 137)

שתיתם את היין החזירו את הקנקן למקומו. (מדרש ילקוט שמעוני על נ"ך ל"ה)

אם עלתה בלבו ובמוחו של אדם תכנית לחיבור גדול, שוב אין דבר שיעמוד בפניה, כל המחשבות נדחות והולכות מפניה, ובינתיים מתקפח האדם בשביל מנעמי החיים עצמם. כמה גדולה ההתאמצות של כוחות הרוח ומה רב השימוש בהם לסידורו ולהשלמתו בלבד של דבר גדול שלם, וכמה כוחות דרושים ולכמה שלווה בחיים שאין עמה הפרעה כלשהי זקוק אדם כדי להביעו אחר כך כהלכה בחטיבה אחת. תפס אדם מרובה כזה ולא תפס, היינו שפגם בשלימותו של דבר, של שוב כל העמל לבטלה יצא. ועוד: לא השתלט אדם בכולו על חלקיו הנפרדים של חיבור מקיף כזה, שוב נתקפחה השלימות ולקתה כמה ליקויים, והבריות פותחים בינויי-גינויים. ובמקום השכר והשמחה על כל העמל הרב ומסירות הנפש יבואו על המשורר רק מורת-רוח ושיתוק הכוחות. כנגד זה תפס המשורר יום-יום את ההווה, ושקוד תמיד כשרוחו רעננה עליו על עולת היום, מובטח לו שיעשה משהו נאה וטוב לעולם, ואם פעם לא יהא דבר עולה בידו, לא נתקפח במאומה. (יוהאן וולפגנג פון גתה, שיחות גיתה עם אקרמן עמ' 25)

המאניירה לעולם בהולה היא להיפטר מן הדבר, ואין היא נהנית מעצם העבודה. ואילו הכשרון הגדול של ממש, הכשרון האמיתי, רואה את אושרו הנעלה בעשייתו של הדבר, בהוצאתו אל הפועל. רואוס לא ייעף ולא ייגע בתיאור שערותיהם וצמרם של כבשיו ועזיו, ואדם מרגיש בפרטי הפרטים המרובים, שהוא נהנה הנאה עליונה וטהורה בשעת העבודה ולא חשב כלל על גמירתה. כשרונות נמוכים מהם אין דעתם מתקררת באמנות באשר היא אמנות. בשעת העבודה אין עינם אלא לבצעם, שעתיד לבוא מתוך העבודה המוגמרת. וכל הנותן את דעתו על מטרון חולי-החולין ועל מגמותיהן, לא יוצא לעולם ידו דבר גדול ומתוקן. (יוהאן וולפגנג פון גתה, שיחות גיתה עם אקרמן עמ' 38)

צרת-המדינה, שאין איש רוצה לחיות וליהנות מן החיים, אלא כל אדם רוצה בשררה, וצרת-האמנות, שאין אישר רוצה לשמוח ביצירות שנוצרו, אלא כל אחד מתאווה ליצור בעצמו. (יוהאן וולפגנג פון גתה, שיחות גיתה עם אקרמן עמ' 63)

אלמלי היה בידי לומר מה לקחתי מקודמי הגדולים ומבני-דורי, שוב לא היה משתייר הרבה. (יוהאן וולפגנג פון גתה, שיחות גיתה עם אקרמן עמ' 67)

כיוצא בזה יכול אתה לחקור ולדרוש מאדם מפוטם כהלכה אחרי השוורים, הכבשים והחזירים שאכל ונתנו לו מכוחם, אמנם מביאים אנו אתנו לעולם כשרים והכשרות, אבל התפתחותנו באה בזכותן של אלפי השפעות השופעות אלינו מעולם רחב-ידיים, שממנו אנו נוטלים את שביכולתנו ליטול ואת היא לנו. (יוהאן וולפגנג פון גתה, שיחות גיתה עם אקרמן עמ' 81)

צריך לנהוג בטבע במתינות ובסלחנות, כדי שיהיה בידינו לקנות דעת כלשהי עליו. (יוהאן וולפגנג פון גתה, שיחות גיתה עם אקרמן עמ' 78)

התועלת הגדולה ביותר בכל ספר היא שהוא מלהיב את הקורא לפעולה עצמית. (תומאס קארלייל)

מי שנתון לתקופתו בלבד מעריץ דברי הבל וטיפשות. (תומאס קארלייל)

שנינות היא חוצפה מחונכת. (אריסטו, מצוטט אצל סוקרטס וקסנטיפה בירח דבש לאדיר כהן, עמ' 75)

אפשר שהננו ביקום כאותם כלבים וחתולים בספריותינו, שרואים את הספרים ושומעים את השיחה, אך אין להם גם שמץ מושג על מובנו של כל זה. (ויליאם ג'יימס, יקום פלורליסטי, עמ' 309, מצוטט אצל שפינוזה מאת חיים יהודה רות עמ' 59)

להאמין בעצמך זה קסם, אם אתה יכול לעשות את זה, אתה יכול לעשות כל דבר. (יוהאן וולפגנג פון גתה)

חיים מבודדים ושקטים בכפר עם אפשרות להועיל לאנשים שקל לעזור להם, ושאינם רגילים שמישהו עושה דברים עבורם; ועבודה שיש לקוות שיש בה תועלת כלשהי; ומנוחה, טבע, ספרים, מוזיקה, אהבת הזולת – כך אני מגדיר את האושר. (לב ניקולאייביץ טולסטוי, מצוטט אצל מועדון ה-5 בבוקר מאת רובין שארמה עמ' 158)

נשמות גדולות תמיד נתקלו בהתנגדות אלימה מצד המוחות הנחותים. המוח הנחות אינו מסוגל להבין אדם שמסרב להתכופף בעיוורון מול דעות קדומות מקובלות ובוחר במקום זאת להביע את דעותיו באומץ ובכנות. (אלברט איינשטיין, מצוטט אצל מועדון ה-5 בבוקר מאת רובין שארמה עמ' 174)

אל תדברו על מחוננות, על כישרון מולד! יכולים אנו למנות אישים גדולים מכל התחומים שלא היו כלל מחוננים. הם הפכו לגדולים, הפכו ל"גאונים" (כפי שאומרים) בעזרת תכונות שמעטים מאד היו גאים בהן: בכולם הייתה רצינות של אמן שלומד לראשונה להרכיב את החלקים בצורה נאותה לפני שהוא מעז ליצור את המכלול הגדול. הם מצאו לעצמם זמן לכך, מכיוון שנהנו יותר מעשיית הדברים הקטנים והמשניים מאשר מסנוורו של הדבר הגדול. (פרידריך ניטשה, אנושי, אנושי מידי, מצוטט אצל מועדון ה-5 בבוקר מאת רובין שארמה עמ' 186)

כדי להגיע להישג בר קיימא, דרושות בהכרח שנים של חניכה ויחס מזלזל מצד רוב החברה. (ג'רלד סייקס, מצוטט אצל מועדון ה-5 בבוקר מאת רובין שארמה עמ' 211)

אם היית יודע כמה עבודה הושקעה בזה, לא היית אומר שזה גאוני (מיכאלאנג'לו, מצוטט אצל מועדון ה-5 בבוקר מאת רובין שארמה עמ' 256)

כל היפה קשה באמת. (אנונימי, משל זה מצוטט צוטט במדינה מאת אפלטון, ספר ו' פרק י"א d, עמ' 188)

העייפות והשינה צוררות הן ללמודים. (אפלטון, המדינה, ספר ז', פרק ט"ז, עמ' 228)

שפה היא דיאלקט עם צבא וצי. (מקס ויינריך)

מרמה והונאה חרדות מחקירה; האמת מזמינה אותה. (סמואל ג'ונסון)

כמו ששלום הוא מטרת המלחמה, כך המנוחה היא מטרתו הסופית של הפעלתן. (סמואל ג'ונסון)

שאפתי שלא לצחוק על מעשי אדם, לא לבכות אותם, לא לשנוא אותם, אלא להבינם. (ברוך שפינוזה, מצוטט המין האנושי מאת רוטחר ברחמן עמ' 219)

Ut externus alieno non sit hominis vice 
איש נוכרי אינו כאדם בעיני האדם. (אוגוסטינוס, פירוש על עיר האלוהים, XIX, 7 מצטט את המלומד הספרדי חואן לואיס ויווס את פליניוס הזקן VII, i, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 61)

המהות באה לידי ביטוי בדקדוק (לודוויג ויטגנשטיין, חקירות פילוסופיות, עמ' 151, מצוטט אצל משמעות החיים מאת טרי איגלטון, עמ' 123)

שום מעשה חסד, קטן ככל שיהיה, איננו בזבוז. (איזופוס)

Adeo pavor etiam auxilia formidat 
פחד כה גדול הופך גם עזרה לאיום. (קווינטוס קורטיוס,III, xi, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 108)

מי שפוחדים לאבד את רכושם, לגלות מארצם, להיות לעבדים, חיים בחרדה מתמדת: הם אינם מסוגלים עוד לשתות, לאכול, לישון. ואילו העניים, הגולים, העבדים, חיים על פי הרוב בשמחה כשאר האדם. (מישל דה מונטן, המסות כרך א', עמ' 109)

חוקי המצפון, שאנו טוענים כי נולדו מן הטבע, נולדים מן ההרגל; כל אדם המכבד את הדעות ואת המנהגים המוסכמים והמקובלים בסביבתו אינו יכול לחרוג מהם ללא חרטה ואף לא ליישמם בלא קורת רוח. (מישל דה מונטן, המסות כרך א', עמ' 152)

נאה לאדם לציית לחוקים הרווחים בארצו. (אמרת שפר יוונית, מצוטט אצל המסות כרך א' מאת מישל דה מונטן, עמ' 155)

Habita fides ipsam plerumque fidem obligat.
האמון שאנו נותנים בזולתנו קונה לנו על-פי הרוב את אמונו. (טיטוס ליוויוס, XXII, xxii, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 167)

מה התועלת בידע אם הבינה חסרה? (סטוביוס, Senteniae, III, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 179)

מכשירים אותנו לא לחיים אלא לבית הספר. (סנקה, איגרות מוסר, CVI, 12, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 179)

Obest plerumque iis qui discere volunt auctoritas eorum qui docent.
לרוב, סמכותם של המלמדים מזיקה למי שמבקשים ללמוד. (מרקוס טוליוס קיקרו, על טבע האלים, I, v, 10, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 189)

ההתמדה, האמונה והכנות הן-הן הפילוסופיה האמיתית וכל יתר המדעים, שתכליתם שונה מזאת, אינם אלא איפור. (אפלטון, מצוטט אצל המסות מאת מישל דה מונטן כרך א', עמ' 192)

על שלושה דברים העולם נהרס: על ידי המחשבה הצינית המסורתית של הפוליטיקאים, על-ידי הטמטום של ההמונים ועל-ידי ההתחמקות מן האחריות של המדענים. (מקס בורן, מצוטט אצל רוח ונפש מאת יוסף שכטר עמ' 60)

חשוב מאד להסביר לאדם בזממנו שידע שהמשמעות הפנימית של החיים היא עיקר בחיים, כדי שלא יתפתה לחשוב שהעיקר הוא במדעים, בטכניקה, בקריירה וברמת החיים. (יוסף שכטר, רוח ונפש, עמ' 65)

המטרה של פרויד היתה להבריא את האדם ולעשותו מותאם למציאות, שיהיה מסוגל לתפקד בחברה, לעבוד ולהנות מן החיים, אך העיקר חסר כאן, והוא, שיהיה מסוגל לשמוח בצד החיובי הקיים בקרבו והעשוי להקנות תוכן של ממש לחייו. (יוסף שכטר, רוח ונפש, עמ' 145)

כשאדם רוצה בהתבודדות צריך שיהיה עמו עוד חבר אחד, כי אדם אחד הנמצא בהתבודדות הוא בסכנה, ועל-כן מוטב שיהיו שניים בחדר אחד וכל אחד יתבודד בעצמו. לפעמים יכול  אדם להתבודד גם בבית שיש שם בני-אדם. (הבעש"ט, צוואת הריב"ש, מצוטט אצל רוח ונפש מאת יוסף שכטר, עמ' 200)

ההתנגשות בין "מה שיש" לבין "מה שצריך להיות" יוצרת אי-סדר פנימי, ואם מתבוננים כראוי במה שיש (אם אני מבין שאני חמדן, שאני כעסן, שאני קנאי) ואין שמים לב למה שצריך להיות, אז עצם ההבנה מביא לסדר פנימי. (יוסף שכטר, רוח ונפש, עמ' 296)

החידוש שבדברים, ולא גודלם, הוא המניע אותנו לרדת לחקרם. (מישל דה מונטן, המסות כרך א', עמ' 224)

ברגע של מחויבות היקום כולו מצטרף לעזור לך. (יוהאן וולפגנג פון גתה)

אל לנו לבקש שהכל ייעשה לפי רצוננו, אלא שייעשה לפי התבונה. (מישל דה מונטן, המסות כרך א', עמ' 382)

אין מדע אלא אם יש מתמטיקה, ומדת המדעיות שבמדע מן המדעים כמדת המתמטיקה שבו. (עמנואל קאנט, מצוטט אצל מורה דרך בפילוסופיה יוונית מאת חיים יהודה רות, עמ' 38)

במסגרת האסונות הכללים של האנושות, מותו של הפרט, ויהי נאצל ככל שיהיה, חורבן בנין, מפורסם ככל שיהיה, נשכחים בהיסח דעת. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומאית, פרק ה' – הקיסרים דקיוס, גלוס, אמילינוס, ולרין, וגליינוס – התפרצות כללית של הברברים – שלושה העריצים – שלטונם ונצחונותיהם של קלודיוס ואורלין – הפוגת שלם אחרי מותו של אורלין – שלטונם של טקיטוס, פרובוס, קרוס ובניו של קרוס [פרקים י'-י"ב של המקור], עמ' 124)

אני רוצה לומר לך, יש לי בבית ספר של רוברט נוזיק (פילוסוף הימין הליברלי), ואני חשבתי שאת נוזיק יותר לא ילמדו באוניברסיטאות, חשבתי שנוזיק ייעלם. זה אדם שהזכות הקדושה ביותר שלו היא זכות הקניין, אדם שכופר בכל מדינת הרווחה. ויש לי בן שחזר מקיימברידג' וראיתי אותו מעלעל בספר הזה. אמרתי לו: שמוליק, תדע לך, את הספר הזה אני מחזיק בבית כדי להגיד לך שאת הספר הזה לא תקרא! ואם אתה קורא אותו, אז כשאתה גומר לקרוא אותו תגיד: שקץ תשקצנו, תעב תתעבנו. כי זה ספר נורא. ספר נורא! (יעקב וינרוט, ראיון דה מרקר 30.4.2008, https://www.themarker.com/law/1.412508)

...שאחת התופעות של הפוסט-מודרניזם זו התפוגגות המדינה. העידן הפוסט-מודרני הכריז על קץ האידיאולוגיה. זהו עידן שאינו מאמין בתבונה אוניוורסלית, באמת אובייקטיווית שאינה קונוונציונלית. אין תרבות תבונית אחידה בעלת מבנה היררכי, אין מקום לדבר על ערכים אוניוורסליים, אין תהליך של קדמה או גאולה. אפילו השפה אינה מייצגת של המציאות כפי שהיא מתיימרת להיות, אלא היא מכוננת אותה. העידן הזה אומר במפורש את מה שאמר פוקו באחת מהרצאותיו, כי המורשת המעיקה ביותר של המאה ה-19 שיש להיפטר ממנה היא ההומניזם. (יעקב וינרוט, ראיון דה מרקר 30.4.2008, https://www.themarker.com/law/1.412508)

אם האדם בשלב של המודרנה הכתיר עצמו כמלך מלכי המלכים במקום האל, הרי שהיום האדם נופץ. אין סובייקט העומד בפני עצמו המסוגל להיות שלם במהותו ומספיק במציאותו. במצב של ריק והתמוססות כל אידיאולוגיה שיוצגה על ידי מדינה וריבון, נכנס לתמונה הכוח האמיתי והוא אלוהי הממון. מה שקרה, במלים פשוטות, הוא שהכסף החליף את האל והיחסים האמיתיים המתקיימים בעולם הם יחסי צרכן-יצרן-מוצר. השפה היחידה שמאחדת היום את העולם היא שפת הגרפים, וכל דבר שאינו נכנס לגרף הוא פשוט לא רלוונטי. אל הממון הזה, גם אם אינו אל משעבד גלוי שמגרה מהפכות או התקוממויות, הוא בעל כוח מרדים, פסיכדלי ממש, שהרי הוא אינו דורש ממך כלום כי אם את הנפש. (יעקב וינרוט, ראיון דה מרקר 30.4.2008, https://www.themarker.com/law/1.412508)

המשפט הוא האמת של הטרגדיה והטרגדיה של האמת. (יעקב וינרוט, ראיון דה מרקר 30.4.2008, https://www.themarker.com/law/1.412508)

המשפט לא יכול לחולל שום מפנים אמיתיים, הוא לא יכול לעשות כלום. מה שמחולל באמת תפניות זה חינוך וחינוך ועוד פעם חינוך. אם מורה יקבל 5,000 שקל ומנהל בנק ימשיך לקבל את מה שהוא מקבל היום, אנחנו לא נקבל חברה, לא נקבל שום דבר. מורה זה אדם שמגדל את הדור הבא, ומה אנחנו משלמים לו? פרוטות. וכשהמסכנים האלה שובתים אז באים מנהלי המשברים, שכל החוכמה שלהם היא איך לשבור את השביתה הזאת. שברו את השביתה, אבל שברת גם את כוח ההוראה בישראל, אז מה עשית פה? אם אין לך חינוך אתה נמצא בתוך ריק, והמשפט לא יכול להיות שום דבר חוץ ממסווה ואחיזת עיניים. כלום. לכן אני לא מאמין במשפט. (יעקב וינרוט, ראיון דה מרקר 30.4.2008, https://www.themarker.com/law/1.412508)

מן הרגע שהחברה המאורגנת מעמידה אדם לדין, מסמנת אותו ומתייגת אותו ומכניסה אותו לתוך הכלא המרודד של מושגי המשפט, חייב להיות שם אדם אחד שיעמוד לימינו ויהיה הגלדיאטור שלו. זה הדבר היחיד שמאזן את החברה שמסתערת עליו כדי לתת להמונים את התחושה של צדק וסדר. זה נכון שלפעמים אדם נמצא בדיסוננס בהגנה על נאשם. אין שום ספק שיש מצבים דיסוננטיים. אם אתה לא נמצא במצב דיסוננטי, אתה לא אדם עם מצפון. והדיסוננס הזה מכביד יותר ויותר עם השנים, בוודאי, ככל שהגבול הולך ומתרחק מאיתנו. ככל שהרדידות חודרת גם לעולם המשפט פנימה. וגם עם השנים, פשוט עם השנים. (יעקב וינרוט, ראיון דה מרקר 30.4.2008, https://www.themarker.com/law/1.412508)

כי אני שייך לגזע הארור של הלא-שייכים. אני נמצא בפינת שום מקום, אף מקום וכל מקום. ואם אתה מכיר את הכתיבה שכתבו פסיכולוגים על הצורך של אדם להיות שייך, אתה מבין איזה כאב זה לא להיות שייך, איזה מחיר. אני לא שייך. זה לא רק מעיק, זה כואב. (יעקב וינרוט, ראיון דה מרקר 30.4.2008, https://www.themarker.com/law/1.412508)

הפוסט-מודרניזם הוא רוצח שקט. הוא מאכל כל דבר אחר בלי ייסורים. הוא מעניק לך סיפוקים מידיים, עולם דיוניסי הדוניסטי. הוא מבטיח לך עלייה מתמדת ברמת החיים, הוא מציב לך את אשליית ההזדמנות השווה שלפיה כל אחד יכול להשתתף בחגיגת הממון. מה מבקש ממך האל הדיוניסי? הוא לא מבקש ממך כלום מלבד נשמתך, נפשך. הוא הקול המצייץ של השטן. (יעקב וינרוט, ראיון דה מרקר 30.4.2008, https://www.themarker.com/law/1.412508)

דאגה היא הריבית שמשלמים מבקשי הצרות. (ג'ורג' וושינגטון)

משחק מזל הוא בנה של הקמצנות, אחיה של הדאגה ואביו של הרוע. (ג'ורג' וושינגטון)

Be not glad at the misfortune of another, though he may be your enemy.
אל תשמח על ביש-המזל של אחר, למרות שיתכן שהוא אויבך.  (ג'ורג' וושינגטון)

I hold the maxim no less applicable to public than to private affairs, that honesty is always the best policy.
חביב עלי אמרה, שהיא רלוונטית לעניינים ציבוריים ופרטיים כאחד, האומרת שכנות היא תמיד המדיניות הטובה ביותר. (ג'ורג' וושינגטון)

It is better to offer no excuse than a bad one.
עדיף לא לתרץ מאשר לתת תירוץ גרוע. (ג'ורג' וושינגטון)

Perseverance and spirit have done wonders in all ages.
התמדה ומרץ עשו פלאים בכל הדורות.  (ג'ורג' וושינגטון)

The harder the conflict, the greater the triumph.
ככל שהקונפליקט קשה יותר, הניצחון גדול יותר.  (ג'ורג' וושינגטון)

I conceive a knowledge of books is the basis upon which other knowledge is to be built.
אני חושב שידע בספרים הוא הבסיס שעליו יש לבנות ידע אחר.  (ג'ורג' וושינגטון)

We should not look back unless it is to derive useful lessons from past errors, and for the purpose of profiting by dearly bought experience.
אל לנו להסתכל אחורה אלא אם כן זה עבור הפקת לקחים מועילים משגיאות העבר, ובמטרה להרוויח מניסיון שנקנה ביוקר. (ג'ורג' וושינגטון)

האמת היא לא תמיד יפה, וגם המלים יפות אינן תמיד האמת. (לאו דזה)

להבה שבוערת בעוצמה כפולה תבער למחצית הזמן. (לאו דזה)

למה שהזחל קורא סוף, שאר העולם קורא פרפר. (לאו דזה)

לשבת בצל ביום יפה ולהתבונן בדשא הוא הבילוי הנעים ביותר. (ג'יין אוסטן)

אין אנו חיים אלא כדי לגלות את היופי. כל השאר הוא חדר המתנה. (ג'ובראן ח'ליל ג'ובראן)

התשוקה היא מחציתם של החיים; האדישות היא מחציתו של המוות. (ג'ובראן ח'ליל ג'ובראן)

אל תאמר 'מצאתי את האמת', אלא אמור, 'מצאתי אמת'. (ג'ובראן ח'ליל ג'ובראן)

יש אומרים: 'גדולה שמחה מצער' ויש אומרים: 'גדול צער משמחה' ואני אומר: 'אין הם ניתנים להפרדה, הם באים יחדיו'. (ג'ובראן ח'ליל ג'ובראן)

הכיצד אאבד את אמונתי בצדק החיים, כאשר אני יודע שחלומות הישנים על נוצות, אינן יפים יותר מחלומות הישנים על רצפה. (ג'ובראן ח'ליל ג'ובראן)

כמו שערך החיים אינו במראיהם החיצוני אלא בעומקם, ערכם של הדברים אינו בקליפה אלא בגרעין, וערכם של בני אדם אינו נמצא על פניהם אלא בלבם. (ג'ובראן ח'ליל ג'ובראן)

כאשר אתה אפוף צער התבונן מחדש בעמקי לבך, ומצאת כי מה שהתאבלת עליו גורם לך שמחה. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

חברך הוא המענה למשאלותיך. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

איש אינו יכול להגיע אל השחר מבלי לעבור דרך הלילה. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

חיי היום־יום שלך הם דתך ומקדשך. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

העצבות היא חומה המתנשאת בין שני גנים. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

השאיפה לחיי נוחות הורגת את תשוקת הנפש. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

כל גבר אוהב שתי נשים: האחת היא יצירה של דמיונו, והאחרת עדיין לא נולדה. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

אנו דומים לאגוזים; צריך לפצח אותנו כדי לגלות מה שבתוכנו. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

אינך נותן דבר כשאתה נותן את רכושך, אך כשאתה נותן את עצמך אתה נותן ממש. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

אתה טוב כל עוד אתה צועד לקראת מטרתך בצעד נועז, אך אינך רע כל עוד אתה הולך לשם אפילו בצליעה. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

אם זולתך יפגע בך תוכל לשכוח את הפגיעה, אך אם אתה תפגע בזולתך, הפגיעה תישאר תמיד בזיכרונך. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

אתה מדבר כאשר אתה חדל לחיות בשלום עם מחשבותיך. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

כל אחד יכול לשמוע, אך הרגישים בלבד יכולים להבין. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

כולנו אסירים, אך חלקינו בכלא עם חלונות ,וחלקינו בלי. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

נדיבות זה לתת יותר משאתה מסוגל, ויהירות זה לקחת פחות משאתה צריך. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

כמה עוור הוא האדם שנותן לך מכיסו כדי לקחת מליבך. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

חשיבות האדם לא נמדדת במה שהוא משיג, אלא במה שהוא שואף להשיג. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

כדי להבין את הלב והמחשבה של אדם, אל תסתכל על מה שהוא כבר השיג, אלא על מה שהוא עוד שואף להשיג. (ג'ובראן ח'ליל ג'ובראן).

המציאות של אדם אחר לא נמצאת במה שהוא חושף בפניך, אלא במה שהוא אינו מסוגל לחשוף בפניך. לפיכך, אם תבין אותו, אל תקשיב למה שהוא אומר, אלא למה שהוא לא אומר. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

יש הנותנים בשמחה, והשמחה שכרם. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

עדינות ואדיבות אינן סימנים של חולשה וייאוש, אלא ביטויים של כוח והחלטיות. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

אם אינך מבין את חברך בכל הנסיבות, לעולם לא תוכל להבינו. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

האדמה היא מולדתי והאנושות היא משפחתי. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

הגיהינום נמצא בלב ריק מכל דבר. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

השנאה היא גופה מתה, מי מכם רוצה להיות קבר? (ג'ובראן ח'ליל ג'ובראן)

יותר קשה מעצב היום, הוא זיכרון שמחת אתמול. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

כל מילותינו פירורים שנפלו משולחן מחשבותינו. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

טוב לתת כשנשאלים, אך טוב יותר לתת מבלי להישאל - לתת מתוך הבנה. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

מי שיכול לשים את אצבעותיו על מה שמבדיל בין טוב לרע, יכול לגעת בקצה גלימתו של אלוה. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

כאשר אתה מתפלל אתה מתעלה כדי לפגוש באויר את אלה המתפללים באותה שעה, ואשר לא תוכל לפוגשם ללא תפילה. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

מחשיבים אותי למשוגע כי אינני מוכן למכור את ימי בכסף, ואני מחשיב אותם למשוגעים כי הם חושבים שימי נמכרים בכסף. (ג'ובראן ח'ליל ג'ובראן).

התקדם, ואף פעם אל תעצור, משום שהתקדמות הכרחית לשלמות. התקדם ואל תחשוש מהקוצים שבדרך, כי הם מוציאים רק דם מקולקל. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

זמר יכול לשיר לך שיר הנשמע בכל מקום, אך הוא אינו יכול לתת לך אוזניים היודעות לשמוע את המקצב ואת הקול. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

במלחמה ברשע, הפרזה היא דבר טוב; מי שמתון בהכרזה על האמת, מציג רק חצי-אמת. את החצי השני הוא מסתיר מתוך חשש לזעמם של האנשים. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

אם אתה מגלה את סודותיך לרוח, אינך צריך להאשים את הרוח על שגילתה אותם לעצים. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

למדתי שתיקה מהדברנים, סובלנות מחסרי-הסובלנות, ואדיבות מחסרי-האדיבות; עם זאת משונה - אני איני מכיר טובה למורים אלה. (ג’ובראן ח’ליל ג’ובראן)

רבים הם הדברים המוזרים והמופלאים, אך אין לך מוזר ומופלא מן האדם. (סופוקלס)

רבים הם פלאי העולם, ואין גדול יותר מאשר האדם. (סופוקלס, אנטיגונה)

היפה הוא מה שאין אנו רוצים לשנות. (סימון וייל)

כסף, מיכון, אלגברה; שלוש מפלצות הציוויליזציה של ימינו. (סימון וייל)

חשוב לזכור שהייתי אדם אבל מה שיותר נורא זה שגם הם היו בני אדם. (בן-ציון תומר)

כשחבורת אנשים צועדת במדרון, האחרון נמצא במקום הכי גבוה. (קונפוציוס)

ללא עקרונות משותפים לא כדאי להיכנס לוויכוחים. (קונפוציוס)

"יצר הקניין", "רדיפת בצע" "עשיית רווחים", רווחי-כף רבים ככל האפשר - כל אלה כשלעצמם אין להם ולא כלום עם קפיטליזם. יצר זה מקנן מאז ומעולם בלבות מלצרים, רופאים, רכבים, אמנים, פרוצות, פקידים רודפי שלמונים, חיילים, שודדים, צלבנים, משחקים בקוביה, קבצנים - ובעצם בלבות "כל בני אדם כל בני איש, יחד עשיר ואביון". (מכס ובר, האתיקה הפרוטסטנטית ורוח הקפיטליזם עמ' 3)

תאוות-קנין ללא מצרים איננה קפיטליזם כהוא-זה, וכל שכן לא "רוחו". אדרבא, קפיטליזם עשוי להיות דוקא בלימתו, ולפחות מיתונו הרציונלי של יצר איראציונלי זה. אכן, קפיטליזם משמעו רדיפה אחר רווח-באמצעות מפעל קבע קפיטליסטי רציונלי, אחר רווח המתחדש ברציפות, אחר רווחיות. ובהכרח הוא כן. בתוך סדר קפיטליסטי רציונלי המקיף את המשק כולו, הרי כל עסק שלא יכוון את פעולתו על פי סיכויי רווחיות נידון לכליה. (מכס ובר, האתיקה הפרוטסטנטית ורוח הקפיטליזם עמ' 3)

Win futes Gewissen ist ein sanftes Kissen
מצפון זך הוא כר רך. (פתגם גרמני, מצוטט אצל האתיקה הפרוטסטנטית ורוח הקפיטליזם מאת מכס ובר, עמ' 87)

ההיסטוריונים דומים לאנשים חרשים המנסים להשיב לשאלות שלא הצגנו בפניהם. (לב ניקולייביץ' טולסטוי)

אחרי שלושה ימים אדם נלאה מעלמה, מאורח וממזג אוויר רע. (בנג'מין פרנקלין)

רק טיפש מוריש את כספו לרופאו. (בנג'מין פרנקלין)

יין אינו מטביע דאגה, אלא רק משקה אותה וגורם לה שתצמח במסירות. (בנג'מין פרנקלין)

איכר בין שני פרקליטים הוא כמו דג בין שני חתולים. (בנג'מין פרנקלין)

האש מחשלת את הברזל, והברזל מעמיד במבחן את האדם. (כילון איש ספרטה)

אל נא תדבר סרה במתים. (כילון איש ספרטה)

הישמר שלשונך לא תקדים את תבונתך. (כילון איש ספרטה)

להחריש על מה שלא ניתן לומר, ולדעת לשאת באי צדק: הנה הדברים הקשים. (כילון איש ספרטה)

אם אתה בריא וחזק שמור על שלוותך; הזולת יכבדך אם לא תטיל עליו מורא. (כילון איש ספרטה)

למחול לרשעים משמעו להשחיר את פניהם של הטובים. (כילון איש ספרטה)

כל מה שקורה בעתו, הוא טוב. (כילון איש ספרטה)

על החזק להיות גם רחמן, למען יכבדוהו מכבוד ולא מפחד. (כילון איש ספרטה)

למד לסדר את ביתך היטב. (כילון איש ספרטה)

אל תתנו ללשון להשתחרר מדי. (כילון איש ספרטה)

רסן את הכעס. (כילון איש ספרטה)

אל תחשוק את הבלתי אפשרי. (כילון איש ספרטה)

אל תנהג בחיפזון בדרך. (כילון איש ספרטה)

ציית לחוק. (כילון איש ספרטה)

צריך להחליט, לפעול ולשתוק. (בנז'מן קונסטן, יומן אינטימי)

אין בנמצא אדם אומלל יותר מזה שעבורו חוסר החלטיות הוא הרגל. (ויליאם ג'יימס)

למבול לא הייתה הצלחה. האדם שרד. (אנרי בק)

האדם אינו אלא תבנית נוף תפיסותיו, והן המשפיעות על מעשיו ורגשותיו. (לביא סיגמן)

הסגנון הוא האדם עצמו. (ז'ורז'-לואי לקלרק דה בופון)

כל אדם מקבל שני סוגים של חינוך: זה שניתן לו על ידי זולתו, וחשוב הרבה יותר - זה שהוא רוכש בעצמו. (אדוארד גיבון)

כאשר בעולם הזה יש לאדם משהו לומר, הבעיה אינה לומר זאת, אלא לא לומר זאת לעתים יותר מדי קרובות. (ג'ורג' ברנרד שו)

כאשר אדם רוצה להרוג נמר הוא מכנה זאת ספורט. כאשר נמר רוצה להרוג אותו הוא מכנה זאת פראות. (ג'ורג' ברנרד שו)

אדם הוא ביסודו חיה פראית ומפחידה. אנו מכירים אותו אך ורק כשהוא מרוסן ומאולף על ידי מה שאנו מכנים ציוויליזציה. (ארתור שופנהאואר)

האדם נחשב מבחינה ביולוגית לנורא מכל חיות הפרא, ובאמת הוא היצור היחיד המאכל באופן שיטתי את בני מינו עצמו. (ויליאם ג'יימס)

יש אדם היודע את ערכו, יש אדם היודע את מחירו. (יוחנן טברסקי)

החיים אינם בעיה שצריכה לבוא על פתרונה, אלא מציאות שבה צריך להתנסות. (סרן קירקגור)

קיימות שתי דרכים לטעות: האחת - להאמין במה שלא קיים, והאחרת - לסרב להאמין במה שיש. (סרן קירקגור)

את החיים אפשר להבין רק לאחור ולחיות רק קדימה. (סרן קירקגור)

אימא אוהבת מלמדת את הילד ללכת בדד. (סרן קירקגור)

אנשים דורשים חופש דיבור כפיצוי על חופש המחשבה שממנו הם מעדיפים להימנע. (סרן קירקגור)

האלים השתעממו ולכן בראו את האדם, אדם השתעמם ולכן נבראה חוה ומרגע זה נכנס השעמום לעולם וגדל ביחס ישר לגידול האוכלוסייה. האדם השתעמם לבדו, אדם וחוה השתעממו ביחד ואחר כך השתעממו אדם וחוה וקין והבל שעמום משפחתי. לאחר מכן גדלה אוכלוסיית העולם והאומות השתעממו בהמוניהן. כדי לשעשע את עצמן הן הוכו ברעיון לבנות מגדל 'וראשו בשמיים'. רעיון זה משעמם כמו גובהו של המגדל... ואז הן התפזרו בכל העולם, בדיוק כמו בני אדם בימינו המטיילים בחוץ לארץ ונשארים משועממים. (סרן קירקגור)

אין מועקה גדולה יותר לאדם מלשהות במנוחה שלמה, בלי תשוקות, בלי עיסוק, בלי הסחת דעת, בלי שקידה. אז הוא מרגיש את אפסותו, את נעזבותו, את אומללותו, את אי-שלמותו, את תלותו, את חולשתו, את ריקותו. עד מהרה יפרצו ממעמקי נפשו השעמום, הדכדוך, העצב, הצער, הרוגז, הייאוש. (בלז פסקל, הגיגים, פסקה 131)

הרי אוהב אני ללמוד; ואילו השדות והאילנות אינם עשויים ללמד אותי מאומה, - שלא כבני האדם אשר בעיר. (אפלטון, פידרוס, שלוש שיחות על ידידות ואהבה, עמ' 153)

אינני יכול לומר אלא את מה שכבר נאמר: המשוררים שלנו מחקים את הומרוס. (רוברט ברטון, אנטומיה של המלנכוליה)

כל המקומות רחוקים מן השמים במידה שווה. (רוברט ברטון, אנטומיה של המלנכוליה)

אל נא תהיה בודד, ואל נא תתבטל. (רוברט ברטון, אנטומיה של המלנכוליה)

שני דברים אינם סובלים פרסומת: המשטרה והאהבה. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

הטעות יצרה הרבה יותר מאשר האמת. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

בחינוך היסודי אנו חייבים להתחיל בעקרונות האסטרונומיה, כדי לתת לילד מושג על אודות ערכו היחסי של כדור הארץ. (אדואר אריו, רשימות ואמירות)

לכו נא לכל בית מסחר וראו נא עד כמה הדברים היקרים הם חסרי ערך. (דיוגנס מסינופ)

להתבונן בעכבר יכול לרפא אותך מן הקנאה במזלו של הזולת. (דיוגנס מסינופ)

אין מקל עבה דיו שיהיה בו כדי להרחיקני מאדם שממנו אוכל ללמוד משהו. (דיוגנס מסינופ)

החינוך מעניק משמעת לצעירים, ומנחם את הזקנים; הוא עושרם של עניים ותרבותם של עשירים. (דיוגנס מסינופ)

האמנות להיות עבד היא לדעת לשלוט באדוניו. (דיוגנס מסינופ)

יש בכוחה של הפילוסופיה להטות את מוחו של אדם צעיר מן האהבה הגופנית אל האהבה הרוחנית. (דיוגנס מסינופ)

אנו סקרנים יותר לפענח את חלומותינו, מאשר את הדברים שאנו רואים לפני עינינו כשאנו ערים. (דיוגנס מסינופ)

על אדונים לציית לעבדיהם, על חולים- לרופאיהם, ועל נחלים- לגדותיהם. (דיוגנס מסינופ)

עשירים נבערים מדעת כמוהם ככבשים עם גיזת זהב. (דיוגנס מסינופ)

אנשים טובים הם צלמיהם של האלים. (דיוגנס מסינופ)

האומללות הגדולה ביותר היא להיות זקן, עני ובודד. (דיוגנס מסינופ)

ראיתי את המנצח דיוקסיפוס מכניע את כל מתחריו באולימפיה, ושוכב על גבו למבטיה של נערה יפה. (דיוגנס מסינופ)

כאשר מזג האוויר יפה אין זה בכוחם של בני אדם לצפות מראש את הסערה המתרגשת ובאה. (ניקולו מקיאוולי)

יש אנשים, בלי שיתכוונו, והם אבוקה להראות את הדרך. (עמליה כהנא-כרמון, פגישה חצי פגישה)

כל אדם ישר חותם את שמו מתחת לדברים שכתב. (ז'אן-ז'אק רוסו)

מאז הגילוי הראשון של האמנויות הפיצו המלחמה, המסחר והקנאות הדתית את המתנות האלו, שלא תסולאנה בפז, בקרב הפראים בעולם הישן והחדש. הן הועברו ונתפתחו מדור לדור ולעולם לא יאבדו עוד. לפיכך נוכל להיות תמימי מסקנה נעימה כי כל דור בעולם הרבה ועדיין מרבה את העושר החומרי, את האושר, הדעת ואולי את המידה התרומית של מין האדם. (אדוארד גיבון, שקיעתה ונפילתה של האימפריה הרומאית, הערות כלליות על נפילת הקיסרות הרומאית במערב, עמ' 462)

אין דבר קל יותר מאשר לעוות את העבר. (וודרו וילסון)

הסיבה היחידה שאני קורא ספר, היא משום שאיני יכול לראות ולשוחח עם מי שכתב אותו. (וודרו וילסון)

אם עליי לשאת נאום של עשר דקות, אני צריך שבוע כדי להכינו... אם זה נאום של שעה, אני מוכן כבר עכשיו. (וודרו וילסון)

היצמד לנושא והמילים יזרמו מעצמן. (מרקוס פורקיוס קאטו קנסוריוס)

קשה לו לאדם שחי בדור אחד להגן על עצמו בפני דור אחר. (מרקוס פורקיוס קאטו קנסוריוס)

אך כשלעצמי נראה לי, שהתחרות קנאית עם סופרים אחרים בענייני סגנון יש בה משום כיעור ונוקדנות, אך כשהיא נערכת מול יצירות שהן למעלה מכל חיקוי, הריהי כל-כולה מטופשת. (פלוטרכוס, חיי אישים, אנשי יוון, פיריקלס, עמ' 184)

אנשים גדולים, כגון סוקראטיס ואפלאטון והיראקליס, בעלי מרה שחורה הם. (אריסטוטיליס, בעיות ל' 1, מצוטט אצל פלוטרכוס, חיי אישים מאת פלוטארכוס, אנשי יוון, ליסאנדרוס, עמ' 248)

בכל דבר טבעי יש משהו מופלא. (אריסטו, מטאפיזיקה, מצוטט אצל לחיות כמו פילוסוף, מאת ג'יימס מילר, עמ' 140)

